---
layout: cndefault
permalink: /luca-prologue/
---

### LUCA-夏日友晴天 | 0-序言

&emsp;&emsp;“听着，托马索——我们真的有必要去小岛附近钓鱼吗？”

&emsp;&emsp;贾科莫仔细研究了摊在小渔船船舱桌子上的旧地图。夜色已深，外面一片漆黑。随着渔船驶向大海，波托罗索海边小镇看上去越来越小。

&emsp;&emsp;“呃，你多虑了。”托马索应声说着，掌起船舵朝夜色深处驶去。他比贾科莫年纪大好多，但不像年轻的贾科莫一样总是担心这担心那。此时，海面上一片寂静，只有这两个男人的声音和便携式留声机里播放的流行音乐。

&emsp;&emsp;贾科莫眯缝起眼睛凑近看了看利古里亚海和意大利西部地图。他注意到海怪和另一些恐怖的野兽图案。有一只海怪很是吓人，长着致命的触须，一双眼睛冷酷无情。贾科莫指着地图上一个标着“马雷岛”的地方，那处画着一条海蛇正穿过一艘旧船的船体，有一个海妖正站在露出水面的岩石上凝神观望。

&emsp;&emsp;“我不知道。”贾科莫不确定地说，“如果那些古老的故事是真的呢？”

&emsp;&emsp;“哦，得了吧，贾科莫！”托马索嘲笑道，“你真的相信有海怪？”

&emsp;&emsp;贾科莫耸耸肩说：“这一带水域里的怪事太多了……”他的声音越来越弱。

&emsp;&emsp;托马索邹起眉头。“它们都不过时传说而已。那些荒诞的故事就是让我们远离一个钓鱼的好地方。”老渔夫坚持说。

&emsp;&emsp;“可是，托马索——”

&emsp;&emsp;“我们会没事的。不用单线，贾科莫。”托马索打断了他。

&emsp;&emsp;这位老渔夫随即关掉了引擎，任渔船开始在漆黑的水中漂流，直至最终停了下来。流行唱片被他从留声机上取下来，换上了歌剧唱片，他准备开始钓鱼。

&emsp;&emsp;“啊哈，这才像样。”托马索说道。他喜欢听歌剧——高亢激昂的咏叹调、编曲复杂的管弦乐。对他来说，那才是在夜晚的海上陪伴他的独一无二的音乐。

&emsp;&emsp;他们的船靠近一个在水面上上下浮动的浮标，浮标与渔网缠在一起。

&emsp;&emsp;但接近浮标的并不只有他们。

&emsp;&emsp;他们两人都没有注意到，有个东西正在水力游来游去——悄然无声却移动迅速。

&emsp;&emsp;一片鱼鳍划出水面，但一转眼就没入了水中。

&emsp;&emsp;托马索继续听着他钟爱的歌剧，没有注意到渔船另一边的水中隐约有一条手臂伸过来，一把扯断挂在船边浮标上的绳索，然后抓过浮标，消失在海里。

&emsp;&emsp;就在船上的两人还在专注于他们面前的渔网的时候，这个神秘的怪物从船上拿走了更多的东西：一把扳手、一个酒杯，还有一副扑克牌。

&emsp;&emsp;贾科莫感觉到有什么东西在发出声响，忙转过头看。他确定他看见在阴暗处有一只海怪在水面上张望！它竟然在伸手够留声机！

&emsp;&emsp;“啊——”贾科莫喊道，“那是什么？”

&emsp;&emsp;“哦！是小鱼苗。”托马索不假思索地说。

&emsp;&emsp;话音刚落，那个模糊的影子已跳回水中，径直游向了两位渔夫的钓鱼线。不管它是什么东西，它都被钓鱼线缠住了。

&emsp;&emsp;见此情景，船上的两位渔夫连忙收拉鱼线。

&emsp;&emsp;“提拉，提拉！”托马索催促道。

&emsp;&emsp;船向着一边倾斜。突然，一只海怪钻出水面，眼睛闪闪发光，贾科莫和托马索都尖叫起来。

&emsp;&emsp;钓鱼线被扯断，两位渔夫向后踉跄，船上的留声机被撞到了黑暗的海水中。

&emsp;&emsp;贾科莫哆哆嗦嗦地伸手拿起鱼叉，朝水面扔去。

&emsp;&emsp;“你没击中！”托马索说，“我们走吧——在它回头找我们之前！”

&emsp;&emsp;“我跟你说过真有海怪！”贾科莫坚持道。

&emsp;&emsp;“哦，真是可怕的海怪。”托马索心有余悸地说道，“太可怕了……”

&emsp;&emsp;他们一言不发地坐了下来，眼睁睁地看着留声机慢慢沉入大海。