---
layout: cnpost
title:  "流水不争先"
date:   2019-10-31 22:00:00
categories: cn
tags: 观影
---


&emsp;&emsp;晚饭的时候，想着找一部剧或是综艺看看，下饭。

&emsp;&emsp;~~前段时间还听朋友说这吃饭看剧是”当代年轻人的恶臭“，那就当是吧。~~

&emsp;&emsp;正巧看见《我就是演员》新的一季《巅峰对决》，说实话是被张国立老师和李冰冰吸引来的。慢吃慢看的看完这一期，总体来说和隔壁《演员请就位》差不多，不过《演员请就位》给人一种电影的镜头感，而《巅峰对决》给人一种话剧的镜头感。

&emsp;&emsp;作为一个拿来下饭的节目，当然主要还是看他们的表演，看个中滋味。

&emsp;&emsp;然而这整个节目让我印象最深的，是一句话。

&emsp;&emsp;**“流水不争先，争的是滔滔不绝。”**

------------



&emsp;&emsp;以前在看《大国手之当湖十局》这部电影后，我去看了影评，见过类似的话——“高山自仰止，流水不争先。”

&emsp;&emsp;看别人言论，似乎是有这么一个故事（然而版本不一），自己也未去考证，只能作“道听途说”。

>故事版本虽不一，但都有共同之处——主人公皆是施襄夏：

>>一个版本是，施襄夏与梁魏今同游砚山，两位皆被山下淙淙流水吸引。也就是这时梁魏今指着流水所说的一席话，让施襄夏受益匪浅。大致是说，你施襄夏如今虽棋艺不俗，然大有刻意为之，然“过犹不及”，错失这棋局中的奥妙。

>>另一个版本是，施襄夏外出遇一道人，两人在棋局上切磋，然而施襄夏不敌，却执意追求胜负。道人却作罢，指着山下流水，说道：“流水不争先”。

&emsp;&emsp;当然，这个故事的重点，在于“不争先”，即不好高骛远，即顺其自然而不强行为之。

&emsp;&emsp;**老子有言：上善若水，水善利万物而不争。**

&emsp;&emsp;看这山下淙淙流水，途中多有阻碍——顽石、小丘。水呢？顺势而流动，忽急忽缓而不息，遇阻则缓，缓中积蓄力量，而不图一时的胜负。

&emsp;&emsp;说“不争先”，则不是讲不上进，不是讲惰怠，而是适时“顺应”而不“迷失”，是不断“积累”而不“愤进”。

------------

&emsp;&emsp;此前这句话出现在他们“铁三角”的一部作品——《断金》中。~~（是好作品，值得去看）~~

&emsp;&emsp;这次在这个节目里，在张国立老师口中又听到这句话，觉得有很微妙的意思在其中。

&emsp;&emsp;张国立老师确实获奖无数，国内国际大奖都拿过，那为什么还来参加这些节目？

&emsp;&emsp;**时代需要榜样，一个时代的新生，需要“领路人”。**

&emsp;&emsp;我发现现在很少有看到值得反复回味的影视（作品），很多新生代演员的演技难以让人有代入感，这也让我们这些观众也恼。

&emsp;&emsp;但是不能一味的批评，每一代人都有每一代人的不同感受，每一代人也有不同的行进方式，总有一个阶段，会让新的一代人证明——“这个世界是属于我们”。

&emsp;&emsp;也正想这些国宝级演员和青年演员们之间的关系，**如流水，所谓细水长流，要的是什么，是滔滔不绝。**

------------

&emsp;&emsp;太史公曰：《诗》有之：”高山仰止，景行行止。“虽不能至，然心乡往之。~~（摘自《孔子世家赞》原文）~~

&emsp;&emsp;在前辈中，让我敬仰的人很多，哪怕是身边，都时不时会听说一些“高人”的事迹。对于他们，我也只能说“高山仰止，景行行止”。然而我们总不能说，一直让他们“出风头”啊，讲到“虽不能至，心向往之”，则仍然是需要向其靠近。

&emsp;&emsp;**前有开拓者，路要自己走，开拓的路未必平坦，但是心里总有着一片“坦途”的赤诚，脚步则缓缓积蓄力量不断前行。**

&emsp;&emsp;总有一天，时光把我们从开拓的道路上带走，而后辈，在我们的一路鼓励又一路嘲讽之中，就像当下的我们，不断延续。