---
layout: cnpost
title: "小聚"
date: 2024-09-30 13:33:00 +0800
author: SANSUIZ
categories: cn
tags: 随笔 朋友圈
comments: true
---

老李和浩总两个人突然说过来找我一起吃午饭。来得很早，就找了个地方坐下喝茶。原来是他们下午都要收拾回家，国庆之后或许就从这边项目上撤了。

闲聊会儿，就又谈到之前那次项目上的事，浩总说还是觉得挺对不起我，我说过去这么久了，早都不在意了，更何况又不是你俩的问题，你说什么亏欠。

老李说，同事都说浩哥跟个狐狸一样，狡猾得很，但他说来你这儿，还是想给你摆摆良心，他可是经常讲这玩意儿不值钱的。

我那一瞬间，就觉得多少事都过去了，浩总，谢了。他那一口方言，你还给我说谢，这是搞哪样嘛。倒是让氛围一下轻松多了。

老李看了看我说，其实生活里只有少数朋友，还有亲人和家庭最值得你去讲良心，工作谈生意这些就是让良心不值钱，你越真诚，越容易被人欺。

我点点头，浩总说你别听他说得起劲，他以前工作也是个实诚人，吃亏上当不少的。不过对朋友和家庭，老李确实是这个。浩总比个大拇指在桌子上砸了砸，老李听着拍他一下，少拍马屁。

老李三十一时成家在宜昌，今年三十五了，这几年辗转青海甘肃，去年春至今一直在四川重庆两地跑，往年一年回家十多次，在家一呆就是一两周。浩总说老李对家庭是一顶一的讲良心，平时工作应酬就没见他去什么娱乐场所，经常见他下班还不走，就在办公室和家里打视频，媳妇没空就给老娘聊，平时就爱找球友打球要么就被浩总拉着去江边钓鱼。我说，我也认识几个这样的，确实不错。

老李说，工作性质，没办法，家里孩子也还小，我也想回去得很。

三年前浩总刚离婚，老李那时候还没孩子，再加上客观原因回不去，工作压力也很大，浩总就问他，你们俩这样怕是不合适，多考虑考虑。媳妇小好几岁，老李真觉得耽误不起，去说了说心事，结果撞在媳妇心情不好的枪口上，被一顿臭骂，说不合适的地方多了去了，又不是非得完了，是不是要死…这点倒是让浩总都感慨。

老李现在只会说，等小孩大学毕业前，把小孩的房子钱挣出来，就再攒点小钱回家开个小店养老了。

微信打开，前两天媳妇给他分享了个视频，就是生活要有盼头才能走得远，夫妻俩久了就盼着对方走的早，她说我现在也这样想。

浩总不给人留面子，直说，明明后面还说你要是走的早就把你那些小玩意儿给你烧了，娃直接改姓。

老李倒是不怂，我怕她那些，开玩笑。但是一口水差点呛着。正所谓在外耀武扬威，在家柔和聪明，正当如是。

只是没想到还是说到我身上来了，老李一口茶一句话，你也可以考虑这些事了。工作这些问题反而不用担心，我吃的亏肯定比你多，我觉得不是坏事。而且你们年轻人家里经济比我们那时候强，工作出问题有啥关系，家里都能靠着点，不过我那时候刚毕业工作，家里经济支撑确实不行，但是精神上没话说。

浩总就唱反调，少听他在那儿讲大道理。转头对老李说，你别看人比你小点，道理比你懂。你现在快到高层了，就是爱一套接着一套。又回过头来说，看你最近状态不一样，国庆没事跟我车去钓鱼耍。如果是工作有问题，干脆去我们那儿，肯定给你好待遇。从去年认识至今，不容易，也不知道说什么好，最后也汇成一句，谢了。

说笑一阵。我看时间差不多了，带你们去我常去的那家店，尝一下江油肥肠。

浩总说，得，让老李请客，我们俩毕业一起进来工作，我完全赶不上他升职加薪，现在又要升了，我们哥俩敲敲他。

走出门，老李还是开玩笑说，浩子浩总，还得是你请，你就一个人，钱肯定比我多

最后我也不知道是谁买了单，只是结束再见时，老李说了句多写多发，爱看。

搞得我一时哭笑不得。

约定下一次他们到了成都，再聚。写到这儿我突然想起龙哥，和他也说过好几次到成都约饭，然而过去好几年了都还没聚成一次。

糟糕，忘了回他前两日的消息，我赶紧去，哈哈哈哈。