---
layout: cnpost
title:  "就当作是真，将它留下"
date:   2019-11-06 22:30:00
categories: cn
tags: 展信安 人世间
---



>这是一封来自一个“他”写给另一个“她”的信。
>我记得是以前去川农看望同学时，一个小哥发给我们的。应该不只是发给了我们。信封极具质感，上面没有任何文字，也没有邮票，只是一个单纯的信封。
>简单直接的“送件”方式——直接给了我们就离开；颇具质感的“干净”信封。倒是让我们打开来认真读了读。

------------



&emsp;&emsp;请跟我联络...HM

&emsp;&emsp;可能是，今天天气刚好，我喜欢你也刚刚好。

&emsp;&emsp;我对你唯一的了解就是仅仅的一个名字，我知道在茫茫人海中想要再次遇见你，机会是多么的渺茫。虽然一次偶然的交谈，知道了你是农大大三的学生，可是就算这样又如何，农大万人，而你只是其中的万分之一，我知道我也许这辈子不会再遇见你，但是我会努力让我再看到你——HM

&emsp;&emsp;幸运这次兼职遇到了你，怪我自己没敢把想说的说出来，如果我早点向你把我心里的话告诉你，如果我能勇敢一点，可能现在不会是这样。至少心里也有一个安慰，可惜没有那么多如果。

&emsp;&emsp;可能是因为自己不够出色也不够出众，所以心里才会让我每次看到你都觉得自卑，我想大概喜欢的感觉就是，明明喜欢可是在面前却又说不出太多的话，怪我一直没有鼓起勇气向你说“我喜欢你”，甚至没有勇气问一句你的姓名，联系方式。

&emsp;&emsp;朋友说我太怂，他也劝了我很多次，可是每次见到你却总是开不了口。

&emsp;&emsp;14号那天，最后一天上班。下班了，我终于鼓起了勇气，可是最后我发现已经找不到你，我找遍了公司，连门口的公交站台附件我都找了。等了很久，可是你一直没有再出现。最后人事部的人给我说，说你走了。

&emsp;&emsp;我朋友说这是有缘无分，我想大概有缘都算不上吧，就算在一起上班又能算什么有缘？

&emsp;&emsp;之后人事部的朋友也只是给了我你的姓名，但是却没有得到你的联系方式。我在想这或许是命里给我开了一个不太好笑的玩笑，但是我很满足，就算只有一个名字而已——我也要把你找到。

&emsp;&emsp;感谢良品铺子的这几天我都能看到你，但我不希望我们都只是彼此的过客，虽然我知道可能无论从什么方面来说，我都配不上你，但是我会努力，我希望最后看到完美的我的人，是你。就像上天开的这次玩笑一样，哪怕只是万分之一的可能，我也会竭尽全力，我宁愿相信这是一次上天的安排，给我的考验。

&emsp;&emsp;就算最后并没有完美的答案，我也希望我能给自己一份完美的答卷，我希望能再次见到你，哪怕你说出了我不想听到的答案，哪怕机会已经渺小的快要为零，我也会努力，我不会放弃。

&emsp;&emsp;因为我不想成为你世界的路人过客，如果再次见到你，我想大声的告诉你，告诉全世界——HM，我喜欢你，我喜欢你。

&emsp;&emsp;茫茫人海中遇见你就是我的缘份，虽然不知道能不能再次见到你，也不知道你能不能看到我写的这些，但是我会用尽一切我能想到的办法找到你然后告诉你：<br>
&emsp;&emsp;今天天气刚好，我喜欢你也刚刚好。<br>
&emsp;&emsp;我叫WH，我喜欢你。


&emsp;&emsp;（希望看到这封信的所有人能帮我传递下去，帮我找到她，农业大学大三HM，然后替我告诉她，有一个人正在找她，他喜欢她。谢谢！）

&emsp;&emsp;QQ：~~XXXXXXXXX~~
&emsp;&emsp;电话：~~XXXXXXXXXXX~~

<p align="right">良品铺子——A1  WH （xj61)</p>

------------

&emsp;&emsp;我记得当时读信的过程中，同行的女生感叹“太感动了”、“这男生真好”。<br>
&emsp;&emsp;只是读到最后，莫名有一种“是不是良品铺子在打广告？”的感觉。<br>
&emsp;&emsp;我说了自己的这一想法，同行的女生就反驳了我，说那肯定只是他们一起在那里工作，男生来找她，怕女孩记不起他来。尽管她这么说，但是能看出她已经缺少了之前听我读信的那种感动了。<br>
&emsp;&emsp;不过这封信还是被留到了现在，到底是真是假，也不去追究了。就当作是真，将它留下吧。<Br>
&emsp;&emsp;在大学这几年，常常看到“表白墙”上会有一些人在”海底捞“着另一个人。这些大抵是遇见了没有勇气开口，或是擦肩而过却又觉得难得，或是因为突然的小情愫涌上了心头。不过“海底捞”有没有成功过的，我倒是没有了解过。<br>
&emsp;&emsp;或许有人成功了，有人失败了。失败的人不止是一种情况——没有“捞”到。还有的可能是“捞”到了，却听到了期盼外的答案。<Br>
&emsp;&emsp;这时候就暗骂一声自己没出息，又继续好好“享受”大学生活。<Br>
&emsp;&emsp;最后说一句<br>
&emsp;&emsp;人生有三大错觉：手机在响、有人叫我、他/她喜欢我。