---
layout: cnpost
title:  "P同学的自言自语"
date:   2019-11-05 22:00:00
categories: cn
tags: 展信安 人世间
---



>这一封“信”，就算是信件吧。应该是他写给自己的，但一定还有很多话，来不及再说了吧。

------------
&emsp;&emsp;我记得那是高中毕业的时候，寝室八个人，收拾了东西，陆陆续续就走了。我当时还是一个宿舍楼的“楼长”，于是就留在最后，也顺便收拾了一下自己的寝室。

&emsp;&emsp;室友们走的匆匆，毕竟几天之后还有最后的离别宴，所以大家在寝室收拾东西走人的事情上还是和往常一样利索。难免就会落下一些东西，不过可能是不需要了吧。

&emsp;&emsp;这样一封“信”，也就是那时候看到的，躺在柜子里的角落。零零散散的几页纸，夹杂着一些学习笔记。

------------

## **壹**
&emsp;&emsp;莫名其妙就把Z大师惹毛了，看来还是自己情商太低了。也许只是因为我从来没试图去了解他人，总认为世界会按照自己所思所想发展。结果，除了学习，我也就只剩下游戏和动漫了吧！

&emsp;&emsp;这之外的世界是什么样的，是时候打破束缚，了解一下社会环境了。以想要被他人对待的方式对待他人，这才是成为宅充之道。

&emsp;&emsp;无论在哪方面的修行都是不足的吗？想要有所改变，就从完笔这一刻开始。

## **贰**
&emsp;&emsp;忌学无规则，忌盲目做题，忌以偏概全，忌一看就做，忌题量不足。

&emsp;&emsp;忌急于求成，忌心浮气躁，忌毫无计划，忌不常锻炼，忌不知变通。

## **叁**
&emsp;&emsp;想要去魔都，听说那里的漫展最好看。距离高考只剩下170天了，十几年的努力，十几年的心血，全部都看这最后一搏。

&emsp;&emsp;世界这么大，我想去看看。

&emsp;&emsp;少打点LOL并不会死。

&emsp;&emsp;不想再看见爸妈失望的表情了，不想再辜负爸妈平时的娇惯。

&emsp;&emsp;既然我有超越他人的能力，我就要看看自己所能达到的终点在哪里！

&emsp;&emsp;只剩170天了，即便如此，我也要创造自己的奇迹。

&emsp;&emsp;这辈子，一定要去一次魔都，一定要去一次日本。

&emsp;&emsp;不要再懒惰了，不要满足于现状了，既然知道自己不应是池中物，那么就一定要变成龙区看看天空是什么样子的。

&emsp;&emsp;既然能学好数学，那么物理君也一定喜欢我，别再徘徊于中二的幻想了，学好物理，也并不是想象中那么困难。

&emsp;&emsp;别再不管生物听写了，X老师是为了教会我们自主学习才这样做的。

&emsp;&emsp;别再不看英语书了，连英语这种学了几年的语言都学不好，以后还学个屁的日文啊！

&emsp;&emsp;别再犹豫了，再迷惘的时候，看看自己写下的东西，不要觉得羞耻，一定要克服三分钟热度，一定要让自己飞向更远的天空！

<p align="right">来自优秀而可爱的P同学</p>

------------

&emsp;&emsp;我已经记不清，那次是因为什么而生气了，但我确实记有一次对他发了火，他一定很难受。我以前总觉得自己生气了，最难受的是自己，后来慢慢明白，在我发泄自己的怨气时，自己难受，承受的人，可能会更难受吧。<br>

&emsp;&emsp;那时候我们还是有很多人喜欢动漫。喜欢在周末的时候回去看看新番，喜欢来学校后一起激动的谈论着剧情人物，喜欢再假期一起去看看ACG展子。只是每次去，都会羞于开口，而错失了与漂亮的coser合影的机会，每一次回去路上的碎碎念，都改变不了这难以开口欲说无言的“紧张态势”。<br>

&emsp;&emsp;P同学就算是那时候的“典型肥宅”~~（并不肥）~~。喜欢打游戏，喜欢动漫，喜欢轻小说，喜欢印在纸页上动漫人物的中二动作胜过走在操场上青春女孩的羞红模样。<br>

&emsp;&emsp;他是我们班的“万年老二”，是指成绩。他和“万年第一”不同。“第一”是每天都刻苦学习着，课间都能看到他稳坐在那里学习，老僧坐定参禅恐怕都不及他；“老二”则是绝不会放弃课间的时间，必然要出去“潇洒”一番，上课铃声响起，老班的突然出现也不过只是让他摸摸脑袋缓缓走进教室里来。<br>

&emsp;&emsp;不太懂得人情世故，是那时候我们的“特征”。他算得上是“不甚了了”的我们中...佼佼者吧。他埋怨自己的不懂，我们何尝不是。那时候的我们，有多少不是顾着自己的感受，把自己伪装成了一个“委屈的孩子”。只是那样的伪装，好像大都是为了获得更多的“关愛”罢了。<br>

&emsp;&emsp;青春年纪，心里慌乱不知所措，在学习上迷茫的上上下下，在同学朋友往来中小心翼翼跌跌撞撞，那些心里满是压抑的人，该有多想要愛啊。<br>

&emsp;&emsp;我还记得离校的前一天，他也送了我一张明信片，上面写着想对我说的话。那时的我们都是开心的，心里想着，我们这样一群人，一定还会这样下去。<br>

&emsp;&emsp;如今也快要大学毕业了，好像高中的同学们，好长时间没有见过面了。<br>


