---
layout: cnpost
title: "碳中和笔记 | 核心词之气候变化"
date: 2024-07-30 23:35:00
author: SANSUIZ
categories: cn
tags: 双碳
comments: true
---

## 气候变化相关词汇

气候变暖、《联合国气候变化框架公约》、《京都协定书》、《巴黎协定》、气候雄心峰会、1.5℃温升目标/2℃温升目标、温度过冲等。

### 1 气候变暖

> 1981~1990年全球平均气温比100年前上升了0.48℃。导致全球变暖的主要原因是人类在近一个世纪以来大量使用矿物燃料（如煤、石油等），排放出大量的CO2等多种温室气体。这些温室气体导致全球气候变暖。在20世纪全世界平均温度约攀升0.6摄氏度。北半球春天冰雪解冻期比150年前提前了9天，而秋天霜冻开始时间却晚了约10天。20世纪90年代是自19世纪中期开始温度记录工作以来最温暖的十年，在记录上最热的几年依次是：1998年，2002年，2003年，2001年和1997年。
> 
> 2019年，全球气候系统变暖加速，物候期提前、冰川消融、海平面上升……多项历史纪录被刷新，气候极端性增强。2019年，全球平均温度较工业化前水平高出约1.1℃，是有完整气象观测记录以来第二暖的年份。过去五年（2015~2019年）是有完整气象观测记录以来最暖的五个年份。20世纪80年代以来，每个连续十年都比前一个十年更暖。

气候变暖一般指全球气候变暖，根据百科词条的定义，是一种和自然有关的现象，是由于温室效应不断积累，导致地气系统吸收与发射的能量不平衡，能量不断在地气系统累积，从而导致温度上升，造成全球气候变暖。

**政府间气候变化专门委员会（Intergovermental Panel on Climate Change, IPCC）将其定义为：**相对于1850-1900年（工业化前），全球近30年期间平均地表温度和海表温度的增加。

自1850年来，全球的平均气温不断升高，尤其是1975年后，气温增长加速。世界气象组织秘书长塔拉斯表示，2020年全球平均气温比工业化前高出约1.2℃。

气候变暖原因：人们焚烧化石矿物或砍伐森林时产生的二氧化碳等温室气体及其他空气污染物进入了地球的大气层。

IPCC《气候变化2014综合报告》指出：气候变化产生的风险报告与气候相关的危害（如：海平面上升、极端高温、可用水减少等）以及人类与自然系统适应力风险（如：粮食减产和虫媒疾病传播等）。报告还指出，因为气候变暖会加剧热浪和火灾风险、食源性和水源性疾病风险、导致脆弱人口的工作能力丧失、劳动效率降低、贫困地区营养不良，因此对低收入国家的影响更大。

具体数据及内容可参考中国气象局[《2019年中国气候变化蓝皮书》](https://www.cma.gov.cn/zfxxgk/gknr/qxbg/201905/t20190524_1709279.html)。

### 2 《联合国气候变化框架公约》

1992年05月09日，联合国大会通过了《联合国气候变化框架公约》，同年06月04日，各国政府首脑参加在巴西里约热内卢召开的联合国环境与发展大会，并签署了该国际公约（UNFCCC或FCCC），该公约于1994年03月21日生效。截止2016年06月底，该公约在全球范围内共有197个缔约方。

我国于1992年11月07日经全国人大批准该公约，并于1993年01月05日将批准文书交存联合国秘书长处。**该公约自1994年03月21日起对我国生效。**

根据中国气象局介绍：<span style="border-bottom: 2px dashed red;">《联合国气候变化框架公约》是世界上第一个为全面控制二氧化碳等温室气体排放，应对全球气候变暖给人类经济和社会带来不利影响的国际公约，也是国际社会在应对全球气候变化问题上进行过国际合作的一个基本框架。</span>该公约要求美国、英国等41个国家（主要是发达经济体）采取具体措施限制温室气体排放，要求美国、英国等24个国家（主要是经合组织成员）向发展中国家提供资金和技术支持。**发展中国家不承担具有法律约束的减排义务。**

该公约的最终目标是稳定大气中温室气体的浓度，防止气候系统收到危险的人为干扰，使生态系统能够自然地适应气候变化、确保粮食生产免受威胁，并使经济发展能够可持续地进行。

<center>**表1 公约缔约方责任义务**</center>

|国家|类型|责任义务|
:-|:-|:-
澳大利亚、奥地利、白俄罗斯、比利时、保加利亚、加拿大、克罗地亚、捷克、丹麦、欧盟、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、罗马尼亚、俄罗斯、斯洛伐克、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、瑞士、土耳其、乌克兰、英国、美国（41 个）|发达国家缔约方和其他缔约方|限制人为的温室气体排放
澳大利亚、奥地利、比利时、加拿大、丹麦、欧盟、芬兰、法国、德国、希腊、冰岛、爱尔兰、意大利、日本、卢森堡、荷兰、新西兰、挪威、葡萄牙、西班牙、瑞典、瑞士、英国、美国（24 个）|主要是经济合作与发展组织成员|承担为发展中国家提供资金、技术援助等的义务

