---
layout: cnpost
title:  "梦里不知身是客"
date:   2020-02-16 22:52:00
categories: cn
tags: 随笔 人世间
---


<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=1413304559&auto=0&height=66"></iframe>


----------
&emsp;&emsp;梦里不知身是客。<br>
&emsp;&emsp;这些天反反复复的听这首歌，总是在眼前浮现出些点点滴滴来。<br>
&emsp;&emsp;我幼时居住的小镇，在我心里留下的，多的是顽皮，多的是快乐，多的是如今再也看不见的童真。在我现在看来，从我离开小镇的时候，尽管那时还不满十岁，可童年大都埋葬在那里了。<br>

&emsp;&emsp;“胡同”在我眼里，似是北方称呼街巷的说法，我幼时倒是很少听人这样说。<br>
&emsp;&emsp;我那时居住的街巷，并不平坦，倒是在一条长长的斜坡，且是一半水泥路，一半泥路。街头街尾高低落差极大，我仍记得小时骑自行车从最高点顺街巷而下，却因为速度太快，奈何刹不住，最后落得个浑身淤青。可那时哪里有什么“吃一堑长一智”呢？痛了就哭，哭过了再来一次。为的是什么呢？我也不知道，或许只是想感受在风里的舒畅。就像那时总是梦着自己在天空中飞翔，却从未有风儿吹过耳畔的感觉，总是不够舒畅。<br>

&emsp;&emsp;小时候就是什么都不懂。<br>
&emsp;&emsp;不懂照顾自己，明知道下雨淋湿后容易感冒发烧，却连雨衣都不穿好就在雨里在街旁房檐下追着自己做的小船。<br>
&emsp;&emsp;那时一条街的两旁都有一条小沟，每逢雨季，都可以看到急湍湍的水流自上而下，像我般大的孩子，都喜欢在下雨的时候折纸船，跑到最高的地方放下，便一路追着小船儿跑。<br>
&emsp;&emsp;我依然记得，一路沿下会经过几个“小拱桥”——一些人家门口的台阶处，设有一小坡，一般都是为了家里爱骑自行车的孩子。倒是奇妙的很，这一道道的“小拱桥”成了纸船比赛的重要转折点，有的经而翻覆，有的经而卡住，一场雨季纸船竞赛的胜负皆在于此。<br>

&emsp;&emsp;不懂按时归家，明知道晚归家会得家长一顿批评，却总是在放学回家后便丢下书包不顾晚饭去和街巷的小伙伴们玩。<br>
&emsp;&emsp;回想起来，那时和现在确实大不一样了。一整条街，几乎没有不认识不在一起玩的小伙伴，几乎去过每一家吃过饭，不止我们这些小孩是这样，大人也如此，来来往往，互相走动着。大人们知道时间，而我们这些皮孩子，总是在外玩着各种游戏，便也不管太阳都已下了山。<br>
&emsp;&emsp;玩弹珠、翻卡牌、跳皮筋、扔沙包......无不是乐趣。我们大多数都是父母在外，家中长辈照料，多数时候看我们玩闹倒也就由着我们，不过是到了饭点，便在老远就能听见我外婆的声音——“饭好了哦，回家来吃饭了~”<br>
&emsp;&emsp;或许我如今的吃货精神是打小的，小时一听外婆喊着吃饭，便不管是在做何事，皆放着不顾，飞奔着回去，生怕错过了什么美味。至今已过了多少岁月，尝过了多少外面的美食，然我至今每逢回家，必是最喜外婆做的饭菜，必先来盛个大碗来吃个足劲！<br>

&emsp;&emsp;那时的我，真是懵懂无知啊，我也只能怀念了。
<br>
&emsp;&emsp;那些时光，真是记得真切，也有些模糊了。如今辗转在繁华城市里，平日里倒也难得去回忆幼时在那小镇街巷了，但是谁又会忘记呢？那一条街巷沉淀了多少童年啊。<br>

&emsp;&emsp;我曾经一直都想过，将来有一天，我会带着我心心念念的她去那条街巷看一看。<br>
&emsp;&emsp;将来的她一定也会很乐意吧，她是否会想着：<br>
&emsp;&emsp;“就是这样一个小镇啊，这样一条小街啊，会不会已经不是他儿时的模样了？但是真好啊，这里有他的牙牙学语，有他的懵懂无知，有他的小小理想，有他的淡淡惆怅，有他从来都没想过再也回不去的那一段时光啊。”<br>

&emsp;&emsp;“是啊。”