---
layout: cnpost
title:  "一篇不怎么样的小说"
date:   2020-06-02 22:22:00
categories: cn
tags: 三歳作 小说
---


&emsp;&emsp;中午十二点半，五十多岁的威廉难免会嫌弃在外面上厕所，出门前他逼着自己撒了尿。“这该死的手抖什么抖！”他给了坐便器一脚，手在裤包处擦了擦，出门了。没有像往常一样在家里随意吃点面包，他今天打算去小区前门外右手边的一家中餐馆犒劳一下自己，显然是今天上午发生了什么让他愉悦的事。<br>

&emsp;&emsp;同往常一样，威廉六点差五分就醒了，起床的第一件事不是去洗漱，他一脚把挡在卧室门前的铁盒子踹得老远，安静的房间一下自变得闹腾了，威廉一笑，在他看来，自己独居是不需要在乎这些的。这也难怪整层楼都乱的不成样子。<br>

&emsp;&emsp;撒完尿，用肥皂好好的洗了手，便去烧了壶水，拿着茶叶在整洁的半圆形阳台坐下，桌上的茶杯居然看着像新的，一定是每天喝完茶都要好好洗过一遍。沏上茶就一直安静的坐着。千万别叫周围的邻居看到这样一幕，不然一定会觉得是世界末日来了。<br>

&emsp;&emsp;“楼下新来的那对年轻男女叫啥来着，”自从楼下搬来了新人，威廉每天早上喝茶时总会在心里想这个问题，“隔音效果什么时候这么好了，居然没有上来和我理论，真他娘的奇怪。”<br>

&emsp;&emsp;威廉迈步经过几个坐着客人的隔断，认出有几个还是他的邻居。他向来不是个主动的人，从来没有和邻居打过招呼。邻居看着他眼神有些嫌弃，这他早就料到了，不过这个小区就没几个让他觉得满意的人，小区大都住着些退休的科学家、作家，都高傲的很。<br>

&emsp;&emsp;他霸占了一个四人座，点了好几个菜，看来确实是心情好极了。<br>

&emsp;&emsp;“你们今天早上听到没有，他家吵了一上午”<br>

&emsp;&emsp;“像是打架了，你看他手上还有划痕在流血一样”<br>

&emsp;&emsp;“我今早看他儿子进去了，怕不是被儿子打了”
<br>
&emsp;&emsp;“我听说那是他二婚的孩子，前妻的孩子恨他二婚到国外生活了，二婚的时候他还被骗了钱，我倒是觉得这老头还挺可怜的”，“不对！是又可恨又可怜！”，“小声点说……”<br>

&emsp;&emsp;威廉年纪大了，手会抖，但是听力惊人。他吃了一口米饭，像是多美味似的，嘴角还上扬了。他想起了上午自己拿着酒瓶子一下砸在他儿子身后墙上的情景，他儿子吓了一大跳，话没说完转身就走了。想起他儿子害怕的眼神，觉得好笑。<br>

&emsp;&emsp;“爸，听说你把楼下的房间租出去了，你还在捡废品，一定攒了不少钱，能不能借我……”<br>

&emsp;&emsp;“这他娘的是人话？借钱，门都没有！”他洋洋得意的想着，终究还是保住了自己的一万块钱，可真是个英雄，该庆祝。<br>

&emsp;&emsp;点了几个菜，却只吃完了番茄炒蛋，他以前从来不吃这玩意儿，就是记不得是谁带他来吃，来的勤了，每次点番茄炒蛋，这华人老板就会给多放一些蛋。“有人说的对啊，还是应该多和中国人交朋友，他们才是真心待人的。”威廉准备回去了。<br>

&emsp;&emsp;“感情是相互的。”他想到这句常在耳边的话，笑了笑。<br>

&emsp;&emsp;还没进小区，就看到一群人在一个破旧的墙边围着，远看好像是一群人在赏花拍照，但是他不记得那个位置有什么花，印象里有一个老旧的快递柜，他以前还经常来取快递的，但是已经废弃很久了，现在这里也不常有人走过。他走的近了点。人群里好像还有几个警察和一些记者。<br>

&emsp;&emsp;“大家听我说，我是警察局的警长汉森，我旁边这位是著名的植物学家达米安·泽塔·琼斯博士，你们有些人应该是认识的。对于这个事情，我们都觉得很神奇，琼斯博士认为这应该是你们小区中的一些人造成的，”<br>

&emsp;&emsp;汉森警官明显中气不足，周围人的低语都要把他的声音盖过了，“我们！希望能找到这些人！如果能帮助我们，我们会奖励两万块钱！两万！”<br>

&emsp;&emsp;“两万？……两万！”威廉急忙走得近些，他才知道为什么人们围在这里。原来老旧的快递柜不知道怎么回事从里面长出了许多树枝，叶子很饱满，还有许多花十分漂亮，但是很明显，这些植物的根不在地里。<br>

&emsp;&emsp;真神奇，威廉自知自己虽然不过是一个写写文字的人，但是却也还有一些常识，没有土壤，植物怎么会长得这么好！难不成能有什么种子在柜子里发芽长大？<br>

&emsp;&emsp;不管这些，他迫切的想要那两万块钱，那可是两万啊！他逼着自己想想有没有认识或者见过有这个能力的人。他突然想起来什么，但是迷迷糊糊，他要去确认一下，他极快的往回走。<br>

&emsp;&emsp;“对！一定是他们！”威廉走在自家楼下没有上去，围着小楼转到了后面，就像是一个小偷在踩点。那是他楼下那对年轻男女的房间，窗户被顶楼垂下来的三角梅遮住了一部分，看不真切，也不知道他们在不在里面。他还记得之前是一对中年男女租在这里。但是都记不起名字了。<br>

&emsp;&emsp;威廉绕回前门，正好看见那个小伙，他忙上去说“嘿！年轻人，还记得我吗？”<br>

&emsp;&emsp;“噢，记得！你是威廉老先生，我还没谢谢你租房给我们”小伙子笑着说话倒是很有礼貌。”<br>

&emsp;&emsp;“小伙子你叫什么名字？”说完威廉用手揉了揉自己的下巴，心想，“这小伙子的下巴挺有型。”<br>

&emsp;&emsp;“埃克斯，我之前告诉给你的，我是个律师。”<br>

&emsp;&emsp;律师？威廉愣了，他想一定是科学家才对，“哦，律师啊，我知道你是律师，挺巧的，我以前也做过律师。小伙子加油干。我去外面一趟。”他敷衍的说完就走了。<br>

&emsp;&emsp;他很奇怪，他明明想起之前在门口新快递柜旁的座椅休息的时候，看到过这个叫埃克斯的小伙和他的女朋友，应该是女朋友吧，虽然那女孩叫“我的艾克斯律师”显得一点都不亲昵，但是两个人卿卿我我，让他都差点看不下去想踹一脚。<br>

&emsp;&emsp;当时那个女孩说，“你说为什么快递柜周围都有那么多植物，但是快递柜上面却没有植物。”威廉想起这句话，当时还觉得这女孩傻得可怜。<br>

&emsp;&emsp;世界上应该没有比她更傻的人了，结果自己想错了。谁知道到那小伙子还傻。“谁说不可以的，只是这个新柜子不行，会被人抓起来的。诺，看到那边旧的快递柜没有，都没人用了，可以偷偷放一些种子进去，没人会发现的。说不定哪天就长成大树了。”<br>

&emsp;&emsp;听听！这就是恋爱中的失了智？！威廉越回忆越清晰，越觉得是他们，只是为什么埃克斯是一个律师，说不定只是个幌子？<br>

&emsp;&emsp;他转眼就去了警局，在门外看见那个琼斯博士也在，他一脚踹开门就喊道，“我知道是谁！”威廉打算稳住场面，好让那两万不被别人抢走，他只是想来忽悠一下这些人。<br>

&emsp;&emsp;呆了一会儿就出来了，但他有了自己的小盘算。刚刚听到博士告诉警察们那些人可能会重返现场，要随时准备好，因为既然想让植物长大，最后都必须要让植物的根长到土地里去，既然之前那些人没有一次性成功，说不定会冒险再来一次。<br>

&emsp;&emsp;“那个小伙子说不定会冒险再去一次！”威廉这样想着。虽然他一直想不通为什么这些警察和这个博士一定要找到那些人。但是他现在一心只想把两万搞到手，也坚信那些人就是那对年轻男女。<br>

&emsp;&emsp;每天夜里他都会在去瞅一瞅楼下那个房间，只是他总能在楼下和埃克斯遇到，而埃克斯进去之后就再也没出来过。终于一天夜里，正当他忍不住打算去敲那对男女的门，那个小伙子出来了，“老先生，你怎么在这里，我正打算出去一趟。”<br>

&emsp;&emsp;“好的好的，你去吧，我走错了。”这个理由真蹩脚。威廉转身上楼，看着埃克斯走出小楼，他急忙的穿上一件黑大衣，戴了个帽子。跟踪嘛，当然要专业！<br>

&emsp;&emsp;埃克斯真的往那个老旧的快递柜走去了！这小子居然也戴着帽子，也是怕人认出来吧。威廉兴奋的差点跳起来，他想要上去抓住埃克斯。然而正当他准备扑上去的时候，突然从身后扑过来一群人。威廉就像“跟踪狂突然被发现”时一样，被吓到了，晕了过去。<br>

&emsp;&emsp;早上六点差五分，威廉醒了过来，他迷迷糊糊的，不一会儿他听到周围变得吵闹起来，一阵烦燥和挫败感，从来都是他醒来吵别人。<br>

&emsp;&emsp;“尊敬的埃克斯，不，伟大的科学家埃克斯，先生，您终于醒了！”威廉好像听到了有人在叫埃克斯，他居然也在这里，我要抓住他！他猛地坐起来。眼前却只有几个拿着本本的记者和琼斯。琼斯用手在这个瞳孔放大的老人眼前晃了晃，“先生，您的研究真是太伟大了，您知道吗？您昨晚那一瓶试剂居然让那些植物疯长，老旧的快递柜被树枝带到天上去了！……”<br>

&emsp;&emsp;威廉现在什么也听不进去，他一脸呆滞，瞳孔放大，微微张开嘴，说着，“两万，两万。”<br>

&emsp;&emsp;他好像看到了那个老旧的快递柜在空中的树枝上，巨大的数目遮住几栋小楼，到处都是美丽的花，漂亮极了，他笑了。<br>

&emsp;&emsp;一个女人来到这空荡的小楼，她是受到了父亲去世的噩耗，前来整理父亲的遗物，即便那个父亲令她作呕。整个小楼的东西都乱糟糟的，除了那个破旧的阳台。没有想到，一楼的房间会那么漂亮，里面到处都是花花草草，像是一小花园，中间还有一些实验仪器和电脑，地上到处都是A4纸，上面写的密密麻麻。<br>

&emsp;&emsp;这里的花她也是今天才见过的，在小区原来老旧快递柜的地方，好多人在那里摄影，到处都是这种花，她觉得很美。尤其是空中树枝包着的快递柜上的花最好看，只是没人会想要爬上去拍照。<br>

&emsp;&emsp;她注意到一个被绿植鲜花包裹的梳妆台，桌面的玻璃下压着几张照片，那是她爸爸妈妈年轻的合影，还有中年的，还有她这个女儿小时候的。梳妆台的镜子前贴了一封信，那是妈妈写的。后来，听邻居们说，这个只来过一次的女人也只整理了二楼的房间，还带着自己的家人搬进来了。<br>

&emsp;&emsp;都说威廉是在喝茶的时候永远的离开了。<br>

&emsp;&emsp;桌上还留下了一段文字：“感情是相互的，我也想念你。”——威廉·M·埃克斯不喜欢后半生的科学家生涯，他依然是一个小律师。<br>

&emsp;&emsp;他一定很喜欢喝中国茶，不然怎么会笑着离开。
<br>