---
layout: cnpost
title:  "待到清明，怀念终生"
date:   2020-04-04 22:40:00
categories: cn
tags: 杂记 三歳说
---



&emsp;&emsp;现在是2020年4月4日0时，窗外还飘着小雨，空气依然湿冷。<br>

&emsp;&emsp;或是最近的情绪低落，或是最近的天气阴沉，事情做的不多。也已经很多天没有来自己的博客看一看了。<br>

&emsp;&emsp;今天清明，一直以来，我都认为清明节很重要，不论是节气还是节日。<br>

&emsp;&emsp;故而想写一些文字，在这个重要的日子，祭奠一些缠绕着我的忧思愁绪。<br>


----------


#### 祭奠，可爱的人们，无语凝噎
>自去年月底至今，新冠肺炎疫情仍未完全得到控制。但是我们已经从紧张封城走到了如今的些许轻松，这一步步走来，都是全国各地的医护人员、军人、公务员等战在一线的人扛着我们努力前行。

>2020年3月30日下午，四川省凉山州西昌市经久乡发生森林火灾，火借风势迅速蔓延，形成数公里长的火线，翻越泸山，逼近城区。直至今日，超过2000名扑救人员仍然坚守在火场。

&emsp;&emsp;他们肩负的太多太重，其中不少人在这一场战役中失去了生命，年轻的生命。<br>
&emsp;&emsp;他们永远地离开了。<br>
&emsp;&emsp;他们是最可爱的人。<br>

&emsp;&emsp;这些日子我本是困苦缠身了。本就情绪低落的我，看到这些令人悲恸的消息，便止不住的流下泪来。<br>
&emsp;&emsp;我能做些什么呢？我以后能做些什么呢？<br>

&emsp;&emsp;如今，这个时代需要英雄。<br>
&emsp;&emsp;希望，这个时代不需要英雄。<br>

&emsp;&emsp;英雄赞歌总是写在悲恸之后。<br>


----------


#### 祭奠，可爱的自己，长存于心
&emsp;&emsp;有很多话想说，却又说不出口。<br>
&emsp;&emsp;这段时间，心里感到的多是疲惫。还好一个人偶尔还出去散散心，看一看周围的人和事。<br>

&emsp;&emsp;有时候总会想：<br>
&emsp;&emsp;“别告诉别人自己不开心，只管去做自己的就好了，不开心的就放在心里罢了。”<br>

&emsp;&emsp;可是，心里藏得多了，总是会在一个人静处时溢出来。<br>
&emsp;&emsp;那就像水，溢出来时却变成了雨，又从头淋下来，带着更多的失落流到心里去了。<br>

&emsp;&emsp;还是好好往前走。<br>


----------


&emsp;&emsp;清明的雨，或许会下好几天吧。<br>
&emsp;&emsp;清明的天气，真是寒冷，把春意打断了。<br>

&emsp;&emsp;或许之后，天气晴朗，万物可爱。<br>

&emsp;&emsp;我听到外面小雨飘落到树叶的声音了，树叶在随之响动，大概要开新芽了吧，是得开心啊。<br>
&emsp;&emsp;远处也传来夜间汽车的声音，它们碾过雨中的马路，是夜里失眠的人能听到的一些低吟。<br>

&emsp;&emsp;清明，清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。<br>
&emsp;&emsp;我曾在低沉时写道：**“待到清明，怀念终生”**。<br>

&emsp;&emsp;可我自己明知道，失去的已经失去，怀念，或许只是对自己的安慰。<br>

&emsp;&emsp;雨过天晴后，我走在路上，回头看去，能微笑面对。<br>