---
layout: cnpost
title:  "我们为什么不再是儿童"
date:   2020-06-01 22:30:00
categories: cn
tags: 三歳说
---



&emsp;&emsp;六一儿童节就这么来了，朋友圈、空间、微博……到处可见欢喜过六一儿童节的消息。

&emsp;&emsp;我也是极欢喜的。

&emsp;&emsp;我在周围可以听见这几种声音：

- 「都这么大的人了，还过什么儿童节？」
- 「这是你们过的节日。」
- 「有童心就可以过儿童节啊！」

&emsp;&emsp;第二种声音，显而易见，是来自年纪大的老人。在他们的眼里，凡是子辈以下，都算得是儿童，也就是他们心里看到的「不见长大的小孩子」。

&emsp;&emsp;第一种声音，涉及年龄是极广的。多数是处在中年的年长一辈，一部分是已经把我们称作叔叔阿姨的年小一辈，还有极少数是我们当中自认为已十分成熟的同一辈。

&emsp;&emsp;至于第三种声音，很奇妙。因为似乎除了那些年龄上的小朋友们外，

> 不论是成年人中自诩童心未泯的人，还是成年人中自觉成熟不屑的人，大都会认为自己有一颗童心。只不过前者是「明目张胆」，后者是「蠢蠢欲动」。

&emsp;&emsp;有人说人的一生可能是这样的：儿童 → 大人 → 儿童。至于为什么这样说，答案是显然的。尤其是处在二三十岁的年纪时，上可见老人，下可见孩童。会发现，老人和孩童在一些行为和语言上有了相似之处。

&emsp;&emsp;这或许就是一个循环，子辈在儿时被父母辈照顾，待到父母辈渐渐成了老人、回归了「孩童」，是由子辈来照顾了。

&emsp;&emsp;年迈的老人，常可见儿童一般的语言行为，那么这是否意味着他们有一颗童心？那么童心到底是什么？——

> **究竟什么是儿童呢？**

---

&emsp;&emsp;我是一个喜欢和小孩和老人接触交流的人，和老人常聊的是他们的历史和他们走过的那些时代，话题大都是比较深刻的。更多的时候还是喜欢和小孩子们「一起玩耍」，不论是调皮的、可爱的、聪慧的、惹人喜爱的……都有可以友好相处的方式。

### 想象力

&emsp;&emsp;我总觉得和小孩子们在一起玩耍交流时，会有很多开心，那是发自内心的喜悦，而这其中，一些惊喜却会让我感到**「失败、诧异、不知所措」**。

> 小孩们眼里的世界和我们眼里的世界一定是极不一样的。尤其是体现在抽象的思维上。

&emsp;&emsp;只要看过小孩子们的绘画作品，听过他们对图画中那些元素的解释，我想成年人们大都会无法理解或大吃一惊。

&emsp;&emsp;有这么一个人，文森特·威廉·梵高。我有时候会想，可能孩子们的世界就是他画中那样的。

&emsp;&emsp;成年以后，再难回忆起儿时的点点滴滴，即便是想象，也再不能重现在眼前，最多是恍恍惚惚。我时常讶于小孩子们的想象力，那是如今的我触不可及的。这是一件让人觉得悲哀的事，这是让人失落又不知所措的。

### 快乐

&emsp;&emsp;我们长大了之后，常常怀念儿时，因为总认为儿时的快乐是人生最大的快乐，那是去而不返的。不过，一个年龄段自然是有一个年龄段的快乐的。我自己是这样以为的。只不过一定是有区别的，就以小孩子们和我们相比。

> 他们的快乐，重在「纯真」。我们的快乐，重在「高级」。

&emsp;&emsp;关于[「高级快乐」](https://buyivi.xyz/blog/%E9%9A%8F%E6%83%B3/2020/04/28/wo-men-suo-zhui-qiu-de.html)，此前的文章也已经有说过自己的想法了。至于为什么用来和儿童的快乐作比。只是在我看来，小孩子们的快乐不需要像我们这样获取。因为我们所追求的快乐，不过是为了抵抗生活中的一些平庸和无奈，甚至是为了满足我们的一些低级的、高级的欲望。

&emsp;&emsp;小孩子们的快乐，在我看来更加纯粹。因为他们没有如大人一般的欲望，他们没有过多的思考我为什么需要这样地快乐。

&emsp;&emsp;我们之所以追求快乐，是因为我们需要快乐。**小孩子们的快乐不是追求来的，更像是快乐在追求他们。**这或许是我的错觉，但我深以为然。

---

&emsp;&emsp;什么是儿童？我回答不了这个问题。

&emsp;&emsp;我们需要有童心，保有一颗纯真的童心能让我们在长大成人后更好的生活。当然，我们自然也得承认一点，那就是我们确实已经真正脱离了儿童，不论是心理上还是生理上，那些时光也只能被怀念回味，或是治愈往后的生活，即使我们还有一颗朦胧的童心在蠢蠢欲动。

> 幸运的人，用童年治愈一生；不幸的人，用一生治愈童年

&emsp;&emsp;这句话很是触动我。也不是每个人的童年都是美好的，这当然是和原生家庭有关。但是我们生而为人，并不能决定自己的原生家庭是什么样的，或许我们大多数人都因为原生家庭的影响，性格有了很多缺陷，这是心理方面的内容。却也可以说是哲学方面的。有人曾经说过一句话，具体是谁说的我没有考究。

> 我们登上并非我们所选择的舞台，演出并非我们所选择的剧本

&emsp;&emsp;把自己的剧本演好，说说是很容易的，只是生活就是这么滑稽，要给我们增加难度。就像是打怪升级，越往后，难度更大，但是同样的，收获也更多。

&emsp;&emsp;我们从儿童行来，从稚嫩到成熟，唯一不变的，是可以有一颗天真烂漫的童心。既然失去的，已经再不可得，那么珍惜现在所拥有的，或许才是我们应该做的。懂得如何纯粹的与当下握手拥抱，如何说我们为什么不再是儿童。