---
layout: cnpost
title:  "饺子饺子，饺子！"
date:   2020-03-09 22:00:00
categories: cn
tags: 杂记
---


>这就是碎碎念

----------

&emsp;&emsp;“赋闲”的日子算是长了些，无非是在家呆着，没什么事做，时间一久倒觉乏味。每日思考最多，就是“早饭何吃？午饭何吃？晚饭何吃？”一家人都觉着这是个难题。

&emsp;&emsp;前些时日，每日出门一户一人采买，严格了些。以致一整天的吃食，都得在前日琢磨商量好。但于我来说，那时算是过的还好些，一日三餐吃的也算不错。为何我作此言？就不得不说我近来十几日的生活。<br>
&emsp;&emsp;外面的情况好了不少，自前些日各地开始复工，我们这小城也赶的及时，家中也就只有我算是”家里蹲“了，要么工作、要么学习。<br>
&emsp;&emsp;一个人在家，难免有问题，除晚饭外（晚饭便是先准备着，待家人回来一起），早餐午饭就让我噫嘘唏了。<br>
&emsp;&emsp;就拿午饭来说，一个人的午饭，难的是如何去做菜，若是有一两人相伴，做一两个菜倒不觉得什么。或许是我惫懒，一个人就少了做菜的欲望，而且觉得甚是麻烦。<Br>
&emsp;&emsp;总得找什么吃食来顾着自己些！翻一翻冰箱，上有各样蔬菜，下有鲜肉、汤圆、饺子。厨房还有些面。我不喜面，但方便面可（这东西神奇，一袋馋两袋腻）。<Br>

&emsp;&emsp;人惫懒不想做菜，那就只剩下三样：汤圆、饺子、方便面。汤圆偶尔早上吃还好，作午饭还是欠了些什么。方便面不可多吃，不然家人哪天馋了却看说”这方便面怎得没了？！“怕是少不了一堂健康饮食讲座，想想就唏嘘，噫！

&emsp;&emsp;饺子饺子、饺子！就它。

&emsp;&emsp;饺子，做法多，蒸、汤、煎……我独不喜汤。这一大家，我倒是显得像个”异类“，家中唯独我不喜酸菜泡菜，不喜面（杂酱面可），不喜汤饺。所以不管是在家还是在外婆家，做面一般无我一份。

&emsp;&emsp;说是北方人喜食饺子，不论贵贱。不就有年终”北水饺、南汤圆“的说法，我倒也没去证实。”和面、擀皮、剁馅、包捏、蒸/煮/煎“，幼时这一道道工序也还是都接触了些。<Br>
&emsp;&emsp;如今少了些趣味，emmm，权责是人懒了，市场都买的有擀好的面皮、剁好的肉馅，回家便是一手提着三大袋，曰为：“馅、菜、皮，齐了！”还可以再懒些，出门便直入小超市，找着极冷处，必有“馅已穿衣，久侯食者”的饺子，且“馅”式繁复，对于工作较忙生活惫懒的人来说，这是好选择，常说其美名曰：速冻。

&emsp;&emsp;于我来说，在家吃速冻饺子，只能算是填填肚子，味则极差。家中有一些某品牌速冻饺，韭菜猪肉馅，馅极差，韭菜与肉馅似是从未交融。面皮也是极薄，滚水中翻腾几下，便能看见些破裂了来，那本就不怎么交融的馅，找着机会就钻进水里了去。

&emsp;&emsp;当然也有人喜好吃薄皮大馅，也有人觉着韭菜馅香，但也是着手过的极好。

&emsp;&emsp;倒是幸得家中有老人，使得冰箱中多的是馅好面皮够吃劲的饺子，曰为：家饺，出于外婆之手。外婆做的吃食，我一直都觉得“无话可说”，哪怕是简单的豆浆稀饭，也得好好的来一大碗白了。

&emsp;&emsp;只是如今少时候再去自己和面擀皮了，不时也去店家买些现成的面皮。这样面皮包的饺子，滚水一翻，凭着筷子难夹，一个字：滑。<Br>
&emsp;&emsp;但馅总是极好，定是费了不少时力，心意全都包了进去。

&emsp;&emsp;几乎到一个地方，都去吃一些饺子，于我，蒸饺极佳，煎饺次之，汤饺最次。汤饺看汤料，至今还没遇到称得上心意的汤料，所以就先这么排着吧。

&emsp;&emsp;至于馅，若配着合适的蘸料，则各有喜好。