---
layout: cnpost
title:  "无聊，拿什么去向你告别"
date:   2021-02-03 23:03:00
categories: cn
tags: 三歳说
---



<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=1377261977&auto=0&height=66"></iframe>


&emsp;&emsp;这段时间还是挺忙碌的，但也仅仅是限于白天，忙着看文献，写论文，忙着学习自己已经遗忘但又想重新拾起的知识和技能，虽然有想要出去玩乐的心情，但是有事可做倒也让我觉得白天的时间算得上充实。只是到了夜里，自己失眠的毛病好不了，夜晚就成了一个被「无聊情绪」肆意进出的空子，这破情绪就时不时把在床上看着手机屏幕的我按着摩擦。

&emsp;&emsp;除了一开始会给自己找点事情做，到了后半夜，就什么也不想做了，难免会觉得无趣且乏味。

&emsp;&emsp;我想，或许可以思考思考，我该如何向「无聊」道一道「别」。

---------

&emsp;&emsp;常常会听朋友说自己无聊，我都真切的感受到，往往这种话语的背后，似乎都是有一些低落的情绪，甚至是一个完全低能量的状态，当然，有的持续的时间长，有的持续的时间短，只是不论时间长短，这种情绪似乎总会时不时的光顾自己，倒是教人烦躁的很。

&emsp;&emsp;当我重新审视「无聊」的时候，才慢慢体会到，这其实算得上是一种情绪、一个感觉、一定状态。

&emsp;&emsp;但是「无聊」似乎并不是「无事可做」，正如我晚上拿起手机的时候，刷着视频，听着音乐，看看文章，似乎是也在做事，但是也会产生一种「无聊」的情绪，这种情绪影响到自己的状态，让自己开始变得烦躁，甚至疑惑乃至「怀疑人生」。

&emsp;&emsp;想起有时候问起朋友说，你在做什么。回复道，无聊中，追剧。我想，追剧不就是在做一件事情吗？那么做事的时候又还是会觉得无聊呢。那就只能说明，「无事可做」并不能算作一个原因。

---------

&emsp;&emsp;我在冲浪时看到有人提到加拿大心理学家 *John Eastwood* 的观点，他认为

> **「无聊」的核心特征，是「关注系统」没有运作。**
>
> **一旦陷入其中，就没办法专注，这会让你感受到时间在变得漫长。**

&emsp;&emsp;说到 **「时间变得漫长」**，我认为有些道理，当我们专注一件事情的时候，往往会感觉时间如梭，或许这件事的忙碌并不轻松，但做完之后会有一种 **「得到 & 完成」**的感觉。

&emsp;&emsp;相反的，当我们虽然做事却不专注的时候，往往觉得这件事变得复杂且情绪烦躁，时间也就变得格外漫长，就如孩子们上课和下课的状态不一，而这样的情况之下做事情，或许会产生一种 **「挫败感」**，以至于当自己试图改善时，会因为自己方式的不当使情况变得更加糟糕。

&emsp;&emsp;关于 **「挫败感」**，我想，这或许大多是来自于现实，无非是做了很多的事情，但是现实的爆锤，让自己只有一个感受，那就是 **「我好累」**。

&emsp;&emsp;当然，如今最大影响自己的，或许就是身边的手机了。我曾尝试一天不使用手机刷朋友圈、刷视频等等，自己选择去做一些事情，效果很明显，这也让我认为拿起手机凭借碎片化的信息或是一些为了「躲避无聊」的操作，都会加深「无聊」对我的影响。

--------

&emsp;&emsp;来自于「无聊」的副作用。

&emsp;&emsp;我试着去反思自己夜晚因为失眠且焦躁情绪充斥时，自己的状态是如何的。即便我在白天完成了一些让自己满意的工作或是一些充实的内容，但是在夜晚感到「无聊乏味」时，依然会有**一个不太理智的认识——人生无趣，生活无意义。**

&emsp;&emsp;现在想来，这样的想法无疑是很失败的。

--------

&emsp;&emsp;从「无聊」到「迷茫」，或许只需要一秒。

&emsp;&emsp;这两年自己过得自然是不好的，该如何往下走，确实一个难以回答自己的问题，我也只能发现自己的疑惑，考虑自己的问题罢了。

&emsp;&emsp;我在思考如何向「无聊」告别时，却突然想到了「迷茫」。我仔细想了想，它们或许是想通的，我为何会感到「无聊」，或许绝大部分原因是因为自己的「迷茫」，反之也有类似的作用。

&emsp;&emsp;想起前两年备考教资，一科未过，这或许就是当时在备考时浑浑噩噩的学习所致。

&emsp;&emsp;即便现在自我提升的意识很高，但是我的效率如何呢？一个提升阶段的结果又如何呢？

--------

&emsp;&emsp;如果自己在时不时迷茫，那么就适当的收缩吧，让白天忙碌的自己停下来，当然，只是适当的停下一些事情，舍弃一些没有意义的事情，留给自己一定的精力与时间，如果没有爱好，那就放空好了，或许也会比自己浑浑噩噩的学习与玩乐更好。

&emsp;&emsp;不过我应该感谢自己，拥有自己的爱好，能体会到其中的喜乐，想来这段时间因为忙碌，很久没有触碰自己喜爱的事物了，相机带回来这么久，却一次也没有出去拍拍照，毛笔带回来这么久，却一次也没有静下来写写字，除了偶尔写写文字，或许我真的把自己捆绑住了。

> **早睡早起，锻炼身体。**
>
> **这是一个好习惯，不是吗，那我就慢慢去做到吧。**

--------

&emsp;&emsp;同样的，我想自己也应该卸下一些东西来，这些东西无非是身上的负担，心理上的负担，这段时间如此忙碌，大抵是自己给自己找事情做的，**或许我给自己身上放了太多的包袱，以至于在短期内未见成效时，会感到烦躁，甚至「无聊到怀疑人生」**。

&emsp;&emsp;有好些时候没有和朋友来往了，这是自己的一个错误，虽然应该避免无效社交，但是，人来人往，或许与友人时不时的交流，会适当的调和自己的情绪吧。

&emsp;&emsp;「无聊」这个词语，让我想起此前我写的关于[「新鲜感」](https://yesterlife.github.io/2020/09/08/xin-xian.html)的说法，只是当时是就情况所说的感情，现在想来也是适用于此的，当我选择通过「收&放」来调和自己的情绪和状态时，寻找事物的新鲜感，无疑是很好的，但这也就意味着，我不能一味地在意短时间内的「得与失」，反而是需要逐步地前进，不在原处徘徊。

&emsp;&emsp;当然，这一过程，我想一定是艰难的，毕竟就像是走出自己的舒适区，如今看来，是难得的。

---------

&emsp;&emsp;读书的习惯，我曾因为忙于工作和学习而抛弃了，这也是一个错误，我深以为戒。

&emsp;&emsp;今天，是立春。

我想，就从这一年春季之始起，慢慢拾起自己曾经读书的乐趣，当然，还是诗词歌赋作为先锋最好不过，重新养成习惯非一朝一夕，诗词一直是古典美大成集合，想来是会持续吸引着自己的。

---------

&emsp;&emsp;去开开心心的玩乐，开开心心的学习，开开心心的工作。

&emsp;&emsp;到最后，我依然不知道如何想你道别啊，「无聊」。

&emsp;&emsp;不过，时不时的无聊，我会重新审视你的，就当做是放空自己的机会，在那时，做个会做白日梦的小孩，不也挺好吗？是吧。