---
layout: cnpost
title:  "推荐 | 用最简单的语言写最单纯朴素的诗"
date:   2022-01-01 09:00:00
categories: cn
tags: 文鉴
---


&emsp;&emsp;二〇〇三年十二月八日《文汇报·笔会》有包立民先生文章，谈熊秉明《静夜思变调》。这首诗也是我所喜欢的，连同熊秉明《教中文》集中的小诗。

&emsp;&emsp;熊秉明喜欢小诗，李白的《静夜思》他称之为“不能再小的小诗”。什么是小诗呢？我猜测他的意思，应该是不仅篇幅短小，而且语言简单；不仅语言简单，而且诗质朴素。李白的《静夜思》是“少不了”的存在，一代又一代的很多小孩子开始说话不久就能背诵，这件事其实意义重大。《静夜思变调》十九首的序诗就说：

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;它在我们学母语的开始<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;在我们学步走向世界的开始<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;在所有的诗的开始<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;在童年预言未来成年的远行<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;在故乡预言未来远行人的归心<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;游子将通过童年预约的乡思<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;在月光里俯仰怅望

&emsp;&emsp;一个人和文化传统、和文学经典之间的紧密关系，已经包含在这样简单的事实里面了。这种关系是“开始”就在的，是不自觉的，就像在根本懂得什么是乡愁的时候就已经“预言”、“预约”了乡愁。

&emsp;&emsp;也许就是因为在巴黎教初级中文的关系，熊秉明特别能够体会简单的字句、简单的语法的奇异魔力，他说这似乎回到和母亲牙牙学语的童年，“咀嚼到语言源起的美妙”。这是一句很重要的话，可以加深对小诗简单朴素性质的理解：简单朴素的性质，原来跟“语言的源起”联系在一起。

&emsp;&emsp;所以他说，“我有意无意地尝试用最简单的语言写最单纯朴素的诗。我想做一个试验，就是观察一句平常的话语在怎样的情况下突然变成一句诗，就像一粒水珠如何在气温降到零度时突然化成一片六角的雪花。”

&emsp;&emsp;一个例子是《信》，只这么几行，几个字：

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;昨天母亲来信说<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;我好<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;你好吗<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;我给母亲回信<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;我好<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;您好吗<br>

&emsp;&emsp;这是一九六八年前后，熊秉明的父亲挨斗，母亲搀扶着父亲去参加斗争大会。父母和儿子之间通信稀少，内容也缩短缩简，几近诗中的“公式”。“有一天夜里，我睡在床上，忽然这几句话凝成巨大的图形，像冰山，立在极地的地平线上，冻结在胸口，使我无法再静卧，于是披衣起来，把它们记在一张纸条上。”“第二天，自己也怔住了，好像看见一片小小的雪花。”

&emsp;&emsp;在动辄就是杀身之祸的年代，“儿子所盼望知道的是母亲还活着，在世界的那一边。母亲所要知道的也就是儿子还活着，在世界的这一边。我能禀告母亲的是：我好，我还活着；母亲能安慰我的也是：她好，她还活着。其他的一切，生活的情趣、身边的苦乐、大小的欲愿……都没有意义，都是奢望，都成虚妄。”——“剩下的只有生死的相问。”

&emsp;&emsp;最简单的信息，正是最重大的信息。

&emsp;&emsp;《信》这首诗因为写在特殊的时代也就有了特殊的性质，上面的解释突出了这种时代的特殊性。不过，如果我们对这首诗的写作背景一无所知，单看字面，肯耐心咀嚼简单语言之美妙的话，仍然能够自己体会出言外之意来。这首小诗的巨大空白，既然作者能够放得进一个民族史无前例的时代，读者也就能够放得进其它的、他个人所体会的人间常情。

&emsp;&emsp;教中文要从简单的字词句教起，熊秉明的小诗就以这些为题材，甚至他给诗取的题目也是，如《写字》、《背诗》、《趋向补语》、《连词》、《语气助词》等。有一首题为《的》：

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;翻出来一件<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;隔着冬雾的<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;隔着雪原的<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;隔着山隔着海的<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;隔着十万里路的<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;别离了四分之一世纪的<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;母亲亲手<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;为孩子织的<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;沾着箱底的樟脑香<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;的<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;旧毛衣

&emsp;&emsp;这是因讲“的”字的用法而写出来的吧。这首诗讲的是隔离与连接，隔着巨大的空间和漫长的时间，可是一个又一个“的”像一个又一个挂钩，把隔离着的连接起来了。整首诗就是一个长句子，这个长句子靠“的”字一节一节、一层意思一层意思地连接下去，最后连接上的是“旧毛衣”，感情一下子就漫过了千山万水和茫茫的时间。

&emsp;&emsp;《黑板、粉笔、中国人》写的是日常的教书生活：

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;十年以前我站在黑板旁边<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;说了一遍又一遍<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;“这是黑板<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;这是粉笔<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;我是中国人”<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;九年以前我站在黑板旁边<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;说了一遍又一遍<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;“这是黑板<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;这是粉笔<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;我是中国人”<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;八年以前<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;七年以前<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;……<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;三年以前<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;……<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;昨天我站在黑板旁边<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;说了一遍又一遍<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;“这是黑板<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;这是粉笔<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;我是中国人”<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;我究竟还有多少中国人呢<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;我似乎一天一天地更不像中国人了<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;我似乎一天一天地更像中国人了

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;但有一件事是我确实知道的那是<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;我的头发一天一天<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;从黑板的颜色<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;变成粉笔的颜色<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;而且像粉笔一样渐渐<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;短了&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;断了<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;短成可笑的模样<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;请你告诉我<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;我究竟一天一天更像中国人呢<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;一天一天更不像中国人呢<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;“这是黑板<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;这是粉笔<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;我是中国人”

&emsp;&emsp;这样消耗着生命，竟然引起别人的不忍心。有一天一个学生很同情地问：“您这么教着，不厌烦了么？”

&emsp;&emsp;“‘不，——’我安慰她。”

&emsp;&emsp;“我安慰她”——“我”安慰那个同情“我”的人。这句话真好。

&emsp;&emsp;熊秉明说，似乎是为了证明“这是黑板，这是粉笔”也是美的，大有含意的，是文，是诗，他有意无意间写成了《教中文》这样的小诗集。

&emsp;&emsp;一句平常的话变成一句诗，一粒水珠结成一片雪花，还有，几粒小沙滚成珍珠，这究竟是怎么发生的呢？有一首《珍珠》：

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;我每天说中国话<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;每天说：<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;这是黑板<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;那是窗户<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;这是书<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;如果舌头是唱片<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;大概螺纹早已磨平了<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;如果这几句话是几粒小沙<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;大概已经滚成珍珠了

&emsp;&emsp;我揣摩熊秉明朴素的小诗已经好几年了。简单的语言、文字，有什么奇异的魔力呢？我忽然感觉，我们其实不识字。我们中国人，念了很多书的中国人，其实对我们自己的语言、文字没有感情，没有感受到我们自己的语言、文字的魅力。我站在大学的讲台上，想着我们的教育，看着眼前的学生，听到自己说出来的字、词、句子，有时会突然沮丧起来。

<p align="right">张新颖</p>
<p align="right">二〇〇三年十二月八日</p>



