---
layout: cnpost
title:  "回味 | 曾记否，幼时初学（二）"
date:   2023-03-26 15:00:00
categories: cn
tags: 古诗词品-小 慕然回首
---

__目录__

* content
{:toc}


### 四 · 上

#### 题西林壁

<center>
题 西 林 壁<br>
【宋】苏轼<br>
<br>

&emsp;横 看 成 岭 侧 成 峰，<br>
&emsp;远 近 高 低 各 不 同。<br>
&emsp;不 识 庐 山 真 面 目，<br>
&emsp;只 缘 身 在 此 山 中。
</center>

<details> <summary>笔 记</summary>
&emsp;&emsp;越长大越能体会到后两句的深意。<br>
&emsp;&emsp;由于身处的情景不同，看问题的出发点不同，思考的角度不同，对客观事物的认识就有了一定的片面性。<br>
&emsp;&emsp;有时候真是当局者迷，旁观者清。
</details>
<br>

#### 游 山 西 村

<center>
游 山 西 村<br>
【宋】陆游<br>
<br>
 
&emsp;莫 笑 农 家 腊 酒 浑，丰 年 留 客 足 鸡 豚。<br>
&emsp;山 重 水 复 疑 无 路，柳 暗 花 明 又 一 村。<br>
&emsp;箫 鼓 追 随 春 社 近，衣 冠 简 朴 古 风 存。<br>
&emsp;从 今 若 许 闲 乘 月，拄 杖 无 时 夜 叩 门。
</center>

<details> <summary>笔 记</summary>
&emsp;&emsp;小学时初学，只有前四句，重点就在于「山重水复疑无路，柳暗花明又一村」，后四句是后来才学到，整首诗才得滋味。<br>
&emsp;&emsp;此诗没有什么华丽的辞藻，手法白描，自然成趣，柳暗花明后那种欣喜真的是跃然纸上。<br>
&emsp;&emsp;陆游此时罢官归乡，心情苦闷激愤，却又未心灰意冷，这样的人生态度，让人感受到那生命力跳跃在这诗文之间。<br>
</details>
<br>

#### 黄 鹤 楼 送 孟 浩 然 之 广 陵

<center>
黄 鹤 楼 送 孟 浩 然 之 广 陵<br>
【唐】李白
<br>

&emsp;故 人 西 辞 黄 鹤 楼，<br>
&emsp;烟 花 三 月 下 扬 州。<br>
&emsp;孤 帆 远 影 碧 空 尽，<br>
&emsp;唯 见 长 江 天 际 流。
</center>

<details> <summary>笔 记</summary>
&emsp;&emsp;再读这首诗，我的第一印象是这个标题，老师教我们这标题的意思，这个「之」字是何意。<br>
&emsp;&emsp;现在记忆里比较多关于离别的，大都是送别失意人，或是总有一点担忧和沉闷在其中；<br>
而这一首，烟花三月下扬州，行程如旅游吗，就像是如今我们送朋友出游作别一样，知道对方要去另一个地方游乐，心里最多的还是替他欢喜，甚至自己也还向往之。<br>
&emsp;&emsp;李白与孟浩然此时，也正值天下太平繁盛，在李白眼中，孟夫子陶醉天地间，自由愉悦，这一路行去扬州，繁花似锦，浪漫至极。<br>
&emsp;&emsp;李白曾说「吾爱孟夫子，风流天下闻。红颜弃轩冕，白首卧松云」，他向往孟夫子的自由风流，向往他的肆意洒脱。<br>
&emsp;&emsp;我想，白哥这次送别，一定很想同去的。
</details>
<br>

#### 送 元 二 使 安 西

<center>
送 元 二 使 安 西<br>
【唐】王维<br>
<br>

&emsp;渭 城 朝 雨 浥 轻 尘，<br>
&emsp;客 舍 青 青 柳 色 新。<br>
&emsp;劝 君 更 尽 一 杯 酒，<br>
&emsp;西 出 阳 关 无 故 人。
</center>

<details> <summary>笔 记</summary>
&emsp;&emsp;入乐府，阳关三叠，这算是一首流行歌曲了。<br>
&emsp;&emsp;读了一点诗词后，才觉得好像一切情感都可以沉浸在一杯酒中，这一杯酒，可以兴诗意，可以抒柔情。<br>
&emsp;&emsp;一句「劝君更尽一杯酒」，更是可以用在任何离别时。
</details>
<br>

### 四 · 下

#### 独 坐 敬 亭 山

<center>
独 坐 敬 亭 山<br>
【唐】李白<br>
<br>

&emsp;众 鸟 高 飞 尽，<br>
&emsp;孤 云 独 去 闲。<br>
&emsp;相 看 两 不 厌，<br>
&emsp;只 有 敬 亭 山。
</center>

<details> <summary>笔 记</summary>
&emsp;&emsp;说实话，长大后对这首诗已经没了什么印象，对此，我思考了一个问题，这首诗是写的不好吗？所以我都没了什么记忆。<br>
&emsp;&emsp;再读以后，我才觉得更钦佩李白，此诗好，在我看来，好不在辞藻格律，好在李白如此轻易地就就将自己的精神世界赋予文字。
</details>
<br>

#### 望 洞 庭

<center>
望 洞 庭<br>
【唐】王维<br>
<br>

&emsp;湖 光 秋 月 两 相 和，<br>
&emsp;潭 面 无 风 镜 未 磨。<br>
&emsp;遥 望 洞 庭 山 水 翠，<br>
&emsp;白 银 盘 里 一 青 螺。
</center>

<details> <summary>笔 记</summary>
&emsp;&emsp;万般夜景，不过湖光秋色两相和；洞庭山水，不过白银盘里一青螺。
</details>
<br>

#### 忆 江 南

<center>
忆 江 南<br>
【唐】白居易<br>
<br>

&emsp;江 南 好，<br>
&emsp;风 景 旧 曾 谙。<br>
&emsp;日 出 江 花 红 胜 火，<br>
&emsp;春 来 江 水 绿 如 蓝。<br>
&emsp;能 不 忆 江 南？
</center>

<details> <summary>笔 记</summary>
&emsp;&emsp;「苏杭」的生活美好想来是从古即今了，白居易任职刺史，旅居苏杭，肯定漫游江南，那时正值青壮年，风华正茂，挥斥方遒。<br>
&emsp;&emsp;可能也正是因为那几年的旅居生活，让他感受到江南的美好，以至于在回到洛阳人老苍黄时，写下诗句怀念旧情。<br>
&emsp;&emsp;我也在杭州旅居了很长一段时间，那几年的时光，可以算得上是美妙，心情愉悦，内心欢畅，若不是一些心中的记挂让人神伤，或许就不会离开了。
</details>
<br>

#### 乡 村 四 月

<center>
乡 村 四 月<br>
【宋】翁卷<br>
<br>

&emsp;绿 遍 山 原 白 满 川，<br>
&emsp;子 规 声 里 雨 如 烟。<br>
&emsp;乡 村 四 月 闲 人 少，<br>
&emsp;才 了 蚕 桑 又 插 天。
</center>

<details> <summary>笔 记</summary>
&emsp;&emsp;这首诗虽然没有什么记忆点，却能在每次读到时，都感受到其中乡村农忙，耳边仿佛有当时百姓田野呼喊劳作的声音。<br>
&emsp;&emsp;曾经想过，农忙都很辛苦，为何会写如此轻松欢快呢，后来才想到，在古代发达的农业社会，只有农忙，才让百姓能有希望，如果太闲，反而说明收成不好，不是个好年，那时候的田野忙碌或许对于一些平民百姓来说，算得上是生活的美好。
</details>
<br>

#### 四 时 田 园 杂 兴

<center>
四 时 田 园 杂 兴<br>
【宋】范成大<br>
<br>

&emsp;昼 出 耘 田 夜 绩 麻，<br>
&emsp;村 庄 儿 女 各 当 家。<br>
&emsp;童 孙 未 解 供 耕 织，<br>
&emsp;也 傍 桑 阴 学 种 瓜 。
</center>

<details> <summary>笔 记</summary>
&emsp;&emsp;太忙了，一家齐出动，农事紧张，为何？<br>
&emsp;&emsp;如果是因为丰收而忙，那还愉快，如果是因为官府催收，那就凄凉。
</details>
<br>

#### 渔 歌 子

<center>
渔 歌 子<br>
【唐】张志和<br>
<br>

&emsp;西 塞 山 前 白 鹭 飞，<br>
&emsp;桃 花 流 水 鳜 鱼 肥。<br>
&emsp;青 箬 笠，  绿 蓑 衣，<br>
&emsp;斜 风 细 雨 不 须 归。
</center>

<details> <summary>笔 记</summary>
&emsp;&emsp;雨中青山，天空白鹭，两岸桃红，江上渔舟，一钓鱼翁。<br>
&emsp;&emsp;这算是一首写完全写出了钓友心境的词，哈哈哈哈。
</details>
<br>

### 五 · 上

#### 泊 船 瓜 洲

<center>
泊 船 瓜 洲<br>
【宋】王安石<br>
<br>

&emsp;京 口 瓜 洲 一 水 间，<br>
&emsp;钟 山 只 隔 数 重 山。<br>
&emsp;春 风 又 绿 江 南 岸，<br>
&emsp;明 月 何 时 照 我 还。
</center>

<details> <summary>白 话</summary>
&emsp;&emsp;京口与瓜州之间就只隔着一江水，钟山也不过就是藏在那几座山峦之后。<br>
&emsp;&emsp;和煦的春风拂过，江南岸一片翠色，皎洁的明月什么时候才能照着我回到家乡呢。
</details>

<details> <summary>笔 记</summary>
&emsp;&emsp;从最初学的静夜思开始，就开始学习了一首又一首思想诗词，这些诗词中，明月就成了思乡的依托。<br>
&emsp;&emsp;明月何时照我还。<br>
&emsp;&emsp;乡土情怀真是一种奇妙的感情，无以言表，却又觉得自然无比，似乎在心里就知道这种感情是最天然的。
</details>

<br>

#### 秋 思

<center>
秋 思<br>
【唐】张籍<br>
<br>

&emsp;洛 阳 城 里 见 秋 风，<br>
&emsp;欲 作 家 书 意 万 重。<br>
&emsp;复 恐 匆 匆 说 不 尽，<br>
&emsp;行 人 临 发 又 开 封。
</center>

<details> <summary>白 话</summary>
&emsp;&emsp;洛阳城里已经吹起了秋风，心中思想翻涌，想写一封家书问候平安。<br>
&emsp;&emsp;却总是担心自己匆匆写完的信件没有说明自己的心意，在送信之人将要出发时，又打开重新看看，或许还可以再补充一些。
</details>

<details> <summary>笔 记</summary>
&emsp;&emsp;秋风一起，容易伤怀，或思念，或怀旧，或意难平。<br>
&emsp;&emsp;晋代张翰「因见秋风起，乃思吴中菰菜、莼羹、鲈鱼脍，曰：『人生贵得适志，何能羁宦数千里，以要名爵乎？』遂命驾而归」。<br>
&emsp;&emsp;在古代，一封家书或许要经历千山万水才能抵达，也必会经历漫长的等待才能再收到回信。写完信，难免会想要反复看看自己有没有写好，有没有写清楚明白，突然想到什么事还没写，信送出前也还能再补上。<br>
&emsp;&emsp;其实，诗人或许并非没有写完这封信，既然已经把信封上了，就是一封完整的信了，其实就是自己的思乡情节在起作用，总觉得有话没有说完的感觉，总觉得自己的家书就是这样的言不尽意。其实，即使是拆开信封，也不一定就要补充什么。这就是心灵微妙的变化的反映，诗人通过「又开封」这一动作，清晰地表达了出来，这振动和变化的缘由就是思乡的情感。
</details>

<br>

#### 长 相 思

<center>
长 相 思<br>
【清】纳兰性德<br>
<br>

&emsp;山 一 程 ， 水 一 程，<br>
&emsp;身 向 榆 关 那 畔 行，<br>
&emsp;夜 深 千 帐 灯。<br>
&emsp;风 一 更 ， 雪 一 更，<br>
&emsp;聒 碎 乡 心 梦 不 成，<br>
&emsp;故 园 无 此 声。<br>
</center>

<details> <summary>白 话</summary>
&emsp;&emsp;跋山涉水走过一程又一程，将士们马不停蹄地向着山海关进发。夜已经深了，千万个帐篷里都点起了灯。<br>
&emsp;&emsp;帐篷外风声不断，雪花不住，嘈杂的声音打碎了思乡的梦，想到远隔千里的家乡没有这样的声音啊。
</details>

<details> <summary>笔 记</summary>
&emsp;&emsp;那时候初学这首词，知道纳兰性德这个人，后来才知道一个名字：纳兰容若。<br>
&emsp;&emsp;再多读了一些诗词，喜欢上了那句：「人生若只如初见，何事秋风悲画扇？等闲变却故人心，却道故人心易变」；后来年纪渐长，再加上一件特别的礼物，又偏爱了那一句：「非关癖爱轻模样，冷处偏佳。别有根芽，不是人间富贵花」。<br>
<br>
&emsp;&emsp;其实这首词，刚学时只觉得是作者在抒发思乡之情，同样是在抒发这些行军将士们的思乡之情，全然是一夜征人尽望乡的愁肠百转。<br>
&emsp;&emsp;上阕写面、写外，铺陈壮观；下阕写点、写内，曲描心情。情感都寄托于那壮丽的景象里，柔情缠绵，却又有一些慷慨情怀。
</details>

<br>

#### 赠 汪 伦

<center>
赠 汪 伦<br>
【唐】李白<br>
<br>

&emsp;李 白 乘 舟 将 欲 行，<br>
&emsp;忽 闻 岸 上 踏 歌 声。<br>
&emsp;桃 花 潭 水 深 千 尺，<br>
&emsp;不 及 汪 伦 送 我 情。
</center>

&emsp;&emsp;李白这样直率的性格，真是好，情真意切直抒胸臆。你也能想象到一个人在岸上一边唱歌一边送别，一个人在船上认真听着，情到深处，对水独酌，只道你这水就算千尺深又如何呢？还不及汪伦送我之情深！

&emsp;&emsp;凭此诗，汪伦也算是名垂千古了，李白这个情意，真是浪漫至极。<br>
&emsp;&emsp;对此，我严重怀疑李白给杜甫的回诗被老杜自己私藏了许多。

<br>

### 二 · 下

#### 草

<center>
草<br>
【唐】白居易<br>
<br>

&emsp;离 离 原 上 草，<br>
&emsp;一 岁 一 枯 荣。<br>
&emsp;野 火 烧 不 尽，<br>
&emsp;春 风 吹 又 生。
</center>

&emsp;&emsp;那时候听老师讲，只觉得很好记忆，感受到的，是草的生命力之顽强。一岁一枯荣，春风吹又生。

&emsp;&emsp;初中读到原诗《赋得古原草送别》，被“远芳侵古道，晴翠接荒城”所吸引，现在再看此句，依旧觉得惊艳。

<center>
&emsp;离 离 原 上 草，<br>
&emsp;一 岁 一 枯 荣。<br>
&emsp;野 火 烧 不 尽，<br>
&emsp;春 风 吹 又 生。<br>
&emsp;远 芳 侵 古 道，<br>
&emsp;晴 翠 接 荒 城。<br>
&emsp;又 送 王 孙 去，<br>
&emsp;萋 萋 满 别 情。
</center>

<br>

#### 宿新市徐公店

<center>
宿新市徐公店<br>
【宋】杨万里<br>
<br>

&emsp;篱 落 疏 疏 一 径 深，<br>
&emsp;树 头 花 落 未 成 阴。<br>
&emsp;儿 童 急 走 追 黄 蝶，<br>
&emsp;飞 入 菜 花 无 处 寻。
</center>

&emsp;&emsp;只能说，这就是一首单纯的描绘乡村景象的诗。诗人不过是想表现自己对田园生活的向往，对童趣天真的欢喜而已。

&emsp;&emsp;只是现在很多人喜欢做什么所谓深读，将这首诗其中的字句都拆来细细品，我就搞不懂了，不是每一首诗都蕴意深长，不是每一句词都隐喻深情，何必在一些很纯粹的诗词中翻出些复杂的浪来。

<br>

#### 望庐山瀑布

<center>
望庐山瀑布<br>
【唐】李白<br>
<br>

&emsp;日 照 香 炉 生 紫 烟，<br>
&emsp;遥 看 瀑 布 挂 前 川。<br>
&emsp;飞 流 直 下 三 千 尺，<br>
&emsp;疑 是 银 河 落 九 天。
</center>

&emsp;&emsp;这首诗现在很多幼儿都会背，只不过不能理解诗句的含义。我在最初学到此诗时，看着书上的插画也能想象出瀑布从天而下的豪气。

&emsp;&emsp;银河落九天。这个说法在我现在看来，是多么浪漫。

<br>

#### 绝 句

<center>
绝句<br>
【唐】杜甫<br>
<br>

&emsp;两 个 黄 鹂 鸣 翠 柳，<br>
&emsp;一 行 白 鹭 上 青 天。<br>
&emsp;窗 含 西 岭 千 秋 雪，<br>
&emsp;门 泊 东 吴 万 里 船。
</center>

&emsp;&emsp;据说此诗是杜甫在成都浣花溪草堂居住时所写，我在成都的那几年，最喜欢的公园便是浣花溪，常在节假日去游玩，夏日炎炎，公园里却也是清凉，草堂内更是。

&emsp;&emsp;前两句清新松快，万物复苏，初春美景就在眼前。<br>
&emsp;&emsp;可后两句，却含着杜甫自己的复杂心情，毕竟战乱初平，正是一展抱负时，可难得安定，漂泊许久，故乡难见。人生夹杂在希望与失望之间，只叹为难。

<br>

### 三 · 上

#### 夜 书 所 见

<center>
夜 书 所 见<br>
【宋】叶绍翁<br>
<br>

&emsp;萧 萧 梧 叶 送 寒 声，<br>
&emsp;江 上 秋 风 动 客 情。<br>
&emsp;知 有 儿 童 挑 促 织，<br>
&emsp;夜 深 篱 落 一 灯 明。
</center>

&emsp;&emsp;叶绍翁客居异乡为异客，秋夜深静，草木凋零，百卉衰残，江上秋风瑟瑟寒，梧叶萧萧吹心冷。

&emsp;&emsp;羁旅愁绪涌上心头，思乡深情闷在心中。

&emsp;&emsp;遥想童年，再看眼前，乡心惆怅，那篱落一灯就如自己这漂泊在外的异客。

<br>

#### 九月九日忆山东兄弟

<center>
九月九日忆山东兄弟<br>
【唐】王维<br>
<br>

&emsp;独 在 异 乡 为 异 客，<br>
&emsp;每 逢 佳 节 倍 思 亲。<br>
&emsp;遥 知 兄 弟 登 高 处，<br>
&emsp;遍 插 茱 萸 少 一 人。
</center>

&emsp;&emsp;九月九日重阳节。现在有多少人还记得重阳节的习俗。登高祈福，拜神祭祖。也正是赏秋饮宴的好时节。

&emsp;&emsp;独在异乡为异客。儿时不懂，上了大学及至工作以后，离家远走，才知道这其中的心情，一到团圆佳节，思念更甚。

<br>

#### 望 天 门 山

<center>
望 天 门 山<br>
【唐】李白<br>
<br>

&emsp;天 门 中 断 楚 江 开，<br>
&emsp;碧 水 东 流 至 此 回。<br>
&emsp;两 岸 青 山 相 对 出，<br>
&emsp;孤 帆 一 片 日 边 来。
</center>

&emsp;&emsp;天门山，再安徽省和县与当涂县西南的长江两岸，在江北的叫西梁山，在江南的叫东梁山。两山隔江相对，形同门户，故称天门山。<br>
&emsp;&emsp;楚江也就是长江，古代长江中游地带属楚国。

&emsp;&emsp;借用他人评语，可见诗中山水。
&emsp;&emsp;山水映衬。

&emsp;&emsp;天门两峰横夹楚江，而楚江激流穿越天门。山依水立，水由山出，山水相连，景象壮观。<br>
&emsp;&emsp;“碧水东流”为山峰所遏制，故至天门而回旋，山为水开，水为山回，互为制约，又融为了一体。

<br>

#### 饮湖上初晴后雨

<center>
饮湖上初晴后雨<br>
【宋】苏轼<br>
<br>

&emsp;水 光 潋 滟 晴 方 好，<br>
&emsp;山 色 空 蒙 雨 亦 奇。<br>
&emsp;欲 把 西 湖 比 西 子，<br>
&emsp;淡 妆 浓 抹 总 相 宜。
</center>

&emsp;&emsp;苏轼于1071年—1074年（宋神宗熙宁四年至七年）任杭州通判，曾写下大量有关西湖景物的诗。这组诗作于熙宁六年（1073年）正、二月间。

&emsp;&emsp;把西湖比作西施，无论淡饰还是盛装，都始终楚楚动人，也就是此前说的，不论晴雨，不论冬春，西湖也始终美不胜收。

&emsp;&emsp;也就是这样一个赋予西湖生命力的比喻，让后人望而却步，被称为道尽西湖好处的佳句。

&emsp;&emsp;小时候最喜欢去西湖游玩，因为一年四季各有景色，只是儿时不懂得欣赏，只觉得这里美那里也美。如今长大，却很少抽空去欣赏了，经常挂在嘴边，却总被一些琐事缠绕。

&emsp;&emsp;至少在我的印象里，西湖是真的很美，四季皆然。

<br>

### 三 · 下

#### 咏 柳

<center>
夜 书 所 见<br>
【唐】贺知章<br>
<br>

&emsp;碧 玉 妆 成 一 树 高，<br>
&emsp;万 条 垂 下 绿 丝 绦。<br>
&emsp;不 知 细 叶 谁 裁 出，<br>
&emsp;二 月 春 风 似 剪 刀。
</center>

&emsp;&emsp;现在看柳树，确实如此，就像是一个穿着绿衣的古代少女，身段婀娜，裙带飞扬，在跳着舞一般。

&emsp;&emsp;《唐诗笺注》云：“赋物入妙，语意温柔。”<br>
&emsp;&emsp;经常说沐春风，也经常叹春风温柔，或许正是此意吧。

<br>

#### 春 日

<center>
春 日<br>
【宋】朱熹<br>
<br>

&emsp;胜 日 寻 芳 泗 水 滨，<br>
&emsp;无 边 光 景 一 时 新。<br>
&emsp;等 闲 识 得 东 风 面，<br>
&emsp;万 紫 千 红 总 是 春。
</center>

&emsp;&emsp;最喜欢等闲识得东风面一句，就像是冬天刚过不久，一个熟悉的面孔进入眼帘，就像是看到了昔日的老友，多年都不曾改变模样，一眼就认了出来。

&emsp;&emsp;据说朱熹写此诗时，并未在泗水游玩，当时的泗水已经被金人占领，所以此诗写的是一场虚拟的游春，表现的却是他朱熹对孔门圣地的向往。

<br>

#### 乞 巧

<center>
乞 巧<br>
【唐】林杰<br>
<br>

&emsp;七 夕 今 宵 看 碧 霄，<br>
&emsp;牵 牛 织 女 渡 河 桥。<br>
&emsp;家 家 乞 巧 望 秋 月，<br>
&emsp;穿 尽 红 丝 几 万 条。
</center>

&emsp;&emsp;农历七月初七夜晚，俗称“七夕”，又称“女儿节”、“少女节”，是传说中隔着“天河”的牛郎和织女在鹊桥上相会的日子。

&emsp;&emsp;古代，七夕的民间活动主要是乞巧。所谓乞巧，就是向织女乞求一双巧手的意思。乞巧最普遍的方式是对月穿针，如果线从针孔穿过，就叫得巧。这一习俗唐宋最盛。

<br>

#### 嫦 娥

<center>
嫦 娥<br>
【唐】李商隐<br>
<br>

&emsp;云 母 屏 风 烛 影 深，<br>
&emsp;长 河 渐 落 晓 星 沉。<br>
&emsp;嫦 娥 应 悔 偷 灵 药，<br>
&emsp;碧 海 青 天 夜 夜 心。
</center>

&emsp;&emsp;嫦娥这个故事我还给小朋友们讲过，但是小朋友们尤其是女生只注意到嫦娥飞到月宫去，认为那一定很美，仙子美月宫也很美。

&emsp;&emsp;至于嫦娥偷吃西王母不死药飞升月宫，孤居于此，寂寞无比，只有一只月兔相伴。这些都只是长大后才能理解的了。