---
layout: cnpost
title:  "曾记否，幼时初学（一）"
date:   2020-01-04 15:00:00
categories: cn
tags: 古诗词品-初 慕然回首
---

__目录__

* content
{:toc}


### 一 · 上

#### 一去二三里

<center>
一 去 二 三 里<br>
【宋】邵雍<br>
<br>

&emsp;一 去 二 三 里，<br>
&emsp;烟 村 四 五 家。<br>
&emsp;亭 台 六 七 座，<br>
&emsp;八 九 十 枝 花。
</center>

&emsp;&emsp;原名《山村咏怀》，为北宋哲学家邵雍所作。

&emsp;&emsp;这首诗声、义、画俱全，且自然朴实。在我看来，这首诗让刚进入小学的孩子们学习，是极佳的。

&emsp;&emsp;一，从孩子们的角度来看，此诗包含了一到十这是个较简单的汉字，甚至有的小朋友已经认识，增加了小朋友们的积极性。

&emsp;&emsp;二，声律简单，含义直白。
<br>

#### 咏 鹅

<center>
咏 鹅<br>
【唐】骆宾王<br>
<br>
 
&emsp;鹅 鹅 鹅，<br>
&emsp;曲 项 向 天 歌。<br>
&emsp;白 毛 浮 绿 水，<br>
&emsp;红 掌 拨 清 波。
</center>

&emsp;&emsp;这首诗，我只有一个字：绝。

&emsp;&emsp;其实真的要说艺术水平，和之后学的那些诗词相比，确实是没办法并论，但是这一首诗却是很早就会，很小就能背，到现在仍然记忆尤新的。

&emsp;&emsp;当然，还有另一首艺术水平和意境很高却也是如此的诗，那就是《静夜思》。
<br>

#### 画 

<center>
画<br>
<br>

&emsp;远 看 山 有 色，<br>
&emsp;近 听 水 无 声。<br>
&emsp;春 去 花 还 在，<br>
&emsp;人 来 鸟 不 惊。
</center>

&emsp;&emsp;看似是一首写自然之景的诗，但实际上却是在赞叹一幅画的美妙。

&emsp;&emsp;前两句山色分明，流水无声；后两句花开四季，鸟不怕人。

&emsp;&emsp;构成了一幅完整的山水花鸟图。

&emsp;&emsp;关于作者，多有争论。

&emsp;&emsp;一说是唐代王维所作，但在王维的作品，或在《全唐诗》都没有此诗；一说是原为南宋僧人道川禅师为注释佛教经典《金刚经》所作的偈颂诗的一部分；一说为宋代佚名诗人所作。

&emsp;&emsp;附原诗内容，作者为【南宋】道川禅师，出自《金刚般若波罗蜜经颂》：

<center>

&emsp;远 看 山 有 色，<br>
&emsp;近 听 水 无 声。<br>
&emsp;春 去 花 还 在，<br>
&emsp;人 来 鸟 不 惊。<br>
&emsp;头 头 皆 显 露，<br>
&emsp;物 物 体 元 平。<br>
&emsp;如 何 言 不 会，<br>
&emsp;祗 为 太 分 明。
</center>

&emsp;&emsp;看了原诗之后，我还是觉得自己小时候学那前半部分却已足够。

<br>

#### 静 夜 思

<center>
静 夜 思<br>
【唐】李白<br>
<br>

&emsp;床 前 明 月 光，<br>
&emsp;疑 是 地 上 霜。<br>
&emsp;举 头 望 明 月，<br>
&emsp;低 头 思 故 乡。
</center>

&emsp;&emsp;虽然自己不算是一个了解世情的人，但是在我狭隘的印象里，只要是上过学的，都会背这首诗，还有一些就算是没上过学，却也能听到有人吟诵过。

&emsp;&emsp;在我初学这首诗时，其实还不是在课本上，而是在幼儿时听大人们的传唱。这首诗通俗易懂、语言凝练，对于在语文课本上看到这首诗的我们来说，已经能揣摩到其中的一些含义了。

&emsp;&emsp;不过小时候是不懂事的，这样简单的诗句很快能够背诵，就开始了不一样的编排，什么“床前明月光，……喝了一大缸……”各种版本，其实很多也是听别人胡说的而已，幼时懵懂无知却又活泼顽皮。

&emsp;&emsp;我想，月亮与思念的关系，对于我来说，或许就是从对这一首诗的理解上有了最初的认识。

&emsp;&emsp;对如今的我而言，最熟悉的便是“举头望明月，低头思故乡”；最偏爱的就是“但愿人长久，千里共婵娟”。

<br>

#### 悯 农（一）

<center>
悯 农（一）<br>
【唐】李绅<br>
<br>

&emsp;锄 禾 日 当 午，<br>
&emsp;汗 滴 禾 下 土。<br>
&emsp;谁 知 盘 中 餐，<br>
&emsp;粒 粒 皆 辛 苦。
</center>

&emsp;&emsp;这首诗在初学时，确实有珍惜粮食等美好品德的教育内涵，所以，其价值时必然存在的。

&emsp;&emsp;至于长大后了解到的关于作者李绅的一些劣迹后，自然与此诗联想，并产生一定的落差感，甚至有人就认为这诗不宜再学。

&emsp;&emsp;私以为，此诗此人此事，其实依旧可以警醒我们。因为这样一件让人发现反差如此之大的事情，足够让我们从中反思并重视一点：何为坚定信念，何为初心不改。

<br>

### 一 · 下

#### 春 晓

<center>
春 晓<br>
【唐】孟浩然<br>
<br>

&emsp;春 眠 不 觉 晓，<br>
&emsp;处 处 闻 啼 鸟。<br>
&emsp;夜 来 风 雨 声，<br>
&emsp;花 落 知 多 少。
</center>

&emsp;&emsp;这首诗重在质朴自然，言浅意浓。儿时初学，一诵读便觉有燕儿飞过，春雨淅沥，吹打了多少花落。

&emsp;&emsp;在读这首诗时，我的脑海里就出现了一段旋律，自己也跟着旋律轻轻哼唱。

<center>
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=510 height=52 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=27090917&auto=0&height=32"></iframe>
</center>

&emsp;&emsp;就是这样一段旋律，给我留下了很深的印象，现在听来，依旧觉得很好。

<br>

#### 村 居

<center>
村 居<br>
【清】高鼎<br>
<br>

&emsp;草 长 莺 飞 二 月 天，<br>
&emsp;拂 堤 杨 柳 醉 春 烟。<br>
&emsp;儿 童 散 学 归 来 早，<br>
&emsp;忙 趁 东 风 放 纸 鸢。
</center>

&emsp;&emsp;这也就是儿时最期待的春天，草长莺飞、散学早、放纸鸢。

&emsp;&emsp;长大一些后，喜爱前两句，对“草长莺飞二月”和“烟花三月”有着一些不一样的情愫，醉春烟更是让我觉得美妙。

&emsp;&emsp;到现在，却更喜爱最后两句了，或许正是因为童年不可返，往事不可追吧。

<br>

#### 所 见

<center>
所 见<br>
【清】袁枚<br>
<br>

&emsp;牧 童 骑 黄 牛，<br>
&emsp;歌 声 振 林 樾。<br>
&emsp;意 欲 捕 鸣 蝉，<br>
&emsp;忽 然 闭 口 立。
</center>

&emsp;&emsp;这算得上一首简单到儿时稍读就能大致理解的诗，一个活脱脱的天真烂漫的孩童就在眼前，正所谓：诗人者，不失其赤子之心也。

<br>

#### 小 池

<center>
小 池<br>
【宋】杨万里<br>
<br>

&emsp;泉 眼 无 声 惜 细 流，<br>
&emsp;树 阴 照 水 爱 晴 柔。<br>
&emsp;小 荷 才 露 尖 尖 角，<br>
&emsp;早 有 蜻 蜓 立 上 头。
</center>

&emsp;&emsp;一池、一泉、一细流、一初荷、一蜻蜓，一些小小的，却满是诗情画意。

&emsp;&emsp;初最爱晴柔，夏天却一年比一年炎热，城市里也早就没有那么多的泉眼溪流，什么树阴照水，也都在一些公园景点处，若不是闲暇，根本不会看到。

&emsp;&emsp;我记得小时候去西湖边看荷花，就会多关注那些翻飞的蜻蜓；等到自己拥有手机和相机时，也拍了一些蜻蜓立荷，这才想起古人没有照片可以留存，却能用自己手中的笔写出这样一幅生动的图景。

<br>

### 二 · 上

#### 赠 刘 景 文

<center>
赠 刘 景 文<br>
【宋】苏轼<br>
<br>

&emsp;荷 尽 已 无 擎 雨 盖，<br>
&emsp;菊 残 犹 有 傲 霜 枝。<br>
&emsp;一 年 好 景 君 须 记，<br>
&emsp;正 是 橙 黄 橘 绿 时。
</center>

&emsp;&emsp;怎么说呢，这首诗儿时初学并不解其意，长大后对这首诗的印象也并不深。

&emsp;&emsp;长大后再读，才懂得其中内涵。<br>
&emsp;&emsp;苏轼写了这样的秋末初冬之景，却一改伤秋悲秋，转而昂扬积极，这也正是他想以此宽慰友人。

<br>

#### 山 行

<center>
山 行<br>
【唐】杜牧<br>
<br>

&emsp;远 上 寒 山 石 径 斜，<br>
&emsp;白 云 生 处 有 人 家。<br>
&emsp;停 车 坐 爱 枫 林 晚，<br>
&emsp;霜 叶 红 于 二 月 花。
</center>

&emsp;&emsp;和上面那首诗一样，杜牧并没有伤秋之意，全诗尽是赞秋爱秋之情，完完全全是一个沉醉于眼前秋景的人。

&emsp;&emsp;秋风萧瑟，却又如此豪爽，性情至极。

&emsp;&emsp;不过认真来讲，如果在深秋去登山，看到满山红，秋色正好，就算是有落叶枯木之悲，也会为这眼前的枫林感到心醉吧。赏景赏景，一年四季，皆有景色，这山林风光最得人喜爱了。

<br>

#### 回 乡 偶 书

<center>
回 乡 偶 书<br>
【唐】贺知章<br>
<br>

&emsp;少 小 离 家 老 大 回，<br>
&emsp;乡 音 无 改 鬓 毛 衰。<br>
&emsp;儿 童 相 见 不 相 识，<br>
&emsp;笑 问 客 从 何 处 来。
</center>

&emsp;&emsp;儿时不知其意，现在却也恍然。

&emsp;&emsp;倒不是自己有多老，只是思乡之情确胜从前，小时候总想着离家远一些，少些家里的约束，长大就越觉得家的温暖，所以有空的时候，就回家看看吧。

&emsp;&emsp;莫要真成了少小离家老大回，那该有多么的悲伤。

<br>

#### 赠 汪 伦

<center>
赠 汪 伦<br>
【唐】李白<br>
<br>

&emsp;李 白 乘 舟 将 欲 行，<br>
&emsp;忽 闻 岸 上 踏 歌 声。<br>
&emsp;桃 花 潭 水 深 千 尺，<br>
&emsp;不 及 汪 伦 送 我 情。
</center>

&emsp;&emsp;李白这样直率的性格，真是好，情真意切直抒胸臆。你也能想象到一个人在岸上一边唱歌一边送别，一个人在船上认真听着，情到深处，对水独酌，只道你这水就算千尺深又如何呢？还不及汪伦送我之情深！

&emsp;&emsp;凭此诗，汪伦也算是名垂千古了，李白这个情意，真是浪漫至极。<br>
&emsp;&emsp;对此，我严重怀疑李白给杜甫的回诗被老杜自己私藏了许多。

<br>

### 二 · 下

#### 草

<center>
草<br>
【唐】白居易<br>
<br>

&emsp;离 离 原 上 草，<br>
&emsp;一 岁 一 枯 荣。<br>
&emsp;野 火 烧 不 尽，<br>
&emsp;春 风 吹 又 生。
</center>

&emsp;&emsp;那时候听老师讲，只觉得很好记忆，感受到的，是草的生命力之顽强。一岁一枯荣，春风吹又生。

&emsp;&emsp;初中读到原诗《赋得古原草送别》，被“远芳侵古道，晴翠接荒城”所吸引，现在再看此句，依旧觉得惊艳。

<center>
&emsp;离 离 原 上 草，<br>
&emsp;一 岁 一 枯 荣。<br>
&emsp;野 火 烧 不 尽，<br>
&emsp;春 风 吹 又 生。<br>
&emsp;远 芳 侵 古 道，<br>
&emsp;晴 翠 接 荒 城。<br>
&emsp;又 送 王 孙 去，<br>
&emsp;萋 萋 满 别 情。
</center>

<br>

#### 宿新市徐公店

<center>
宿新市徐公店<br>
【宋】杨万里<br>
<br>

&emsp;篱 落 疏 疏 一 径 深，<br>
&emsp;树 头 花 落 未 成 阴。<br>
&emsp;儿 童 急 走 追 黄 蝶，<br>
&emsp;飞 入 菜 花 无 处 寻。
</center>

&emsp;&emsp;只能说，这就是一首单纯的描绘乡村景象的诗。诗人不过是想表现自己对田园生活的向往，对童趣天真的欢喜而已。

&emsp;&emsp;只是现在很多人喜欢做什么所谓深读，将这首诗其中的字句都拆来细细品，我就搞不懂了，不是每一首诗都蕴意深长，不是每一句词都隐喻深情，何必在一些很纯粹的诗词中翻出些复杂的浪来。

<br>

#### 望庐山瀑布

<center>
望庐山瀑布<br>
【唐】李白<br>
<br>

&emsp;日 照 香 炉 生 紫 烟，<br>
&emsp;遥 看 瀑 布 挂 前 川。<br>
&emsp;飞 流 直 下 三 千 尺，<br>
&emsp;疑 是 银 河 落 九 天。
</center>

&emsp;&emsp;这首诗现在很多幼儿都会背，只不过不能理解诗句的含义。我在最初学到此诗时，看着书上的插画也能想象出瀑布从天而下的豪气。

&emsp;&emsp;银河落九天。这个说法在我现在看来，是多么浪漫。

<br>

#### 绝 句

<center>
绝句<br>
【唐】杜甫<br>
<br>

&emsp;两 个 黄 鹂 鸣 翠 柳，<br>
&emsp;一 行 白 鹭 上 青 天。<br>
&emsp;窗 含 西 岭 千 秋 雪，<br>
&emsp;门 泊 东 吴 万 里 船。
</center>

&emsp;&emsp;据说此诗是杜甫在成都浣花溪草堂居住时所写，我在成都的那几年，最喜欢的公园便是浣花溪，常在节假日去游玩，夏日炎炎，公园里却也是清凉，草堂内更是。

&emsp;&emsp;前两句清新松快，万物复苏，初春美景就在眼前。<br>
&emsp;&emsp;可后两句，却含着杜甫自己的复杂心情，毕竟战乱初平，正是一展抱负时，可难得安定，漂泊许久，故乡难见。人生夹杂在希望与失望之间，只叹为难。

<br>

### 三 · 上

#### 夜 书 所 见

<center>
夜 书 所 见<br>
【宋】叶绍翁<br>
<br>

&emsp;萧 萧 梧 叶 送 寒 声，<br>
&emsp;江 上 秋 风 动 客 情。<br>
&emsp;知 有 儿 童 挑 促 织，<br>
&emsp;夜 深 篱 落 一 灯 明。
</center>

&emsp;&emsp;叶绍翁客居异乡为异客，秋夜深静，草木凋零，百卉衰残，江上秋风瑟瑟寒，梧叶萧萧吹心冷。

&emsp;&emsp;羁旅愁绪涌上心头，思乡深情闷在心中。

&emsp;&emsp;遥想童年，再看眼前，乡心惆怅，那篱落一灯就如自己这漂泊在外的异客。

<br>

#### 九月九日忆山东兄弟

<center>
九月九日忆山东兄弟<br>
【唐】王维<br>
<br>

&emsp;独 在 异 乡 为 异 客，<br>
&emsp;每 逢 佳 节 倍 思 亲。<br>
&emsp;遥 知 兄 弟 登 高 处，<br>
&emsp;遍 插 茱 萸 少 一 人。
</center>

&emsp;&emsp;九月九日重阳节。现在有多少人还记得重阳节的习俗。登高祈福，拜神祭祖。也正是赏秋饮宴的好时节。

&emsp;&emsp;独在异乡为异客。儿时不懂，上了大学及至工作以后，离家远走，才知道这其中的心情，一到团圆佳节，思念更甚。

<br>

#### 望 天 门 山

<center>
望 天 门 山<br>
【唐】李白<br>
<br>

&emsp;天 门 中 断 楚 江 开，<br>
&emsp;碧 水 东 流 至 此 回。<br>
&emsp;两 岸 青 山 相 对 出，<br>
&emsp;孤 帆 一 片 日 边 来。
</center>

&emsp;&emsp;天门山，再安徽省和县与当涂县西南的长江两岸，在江北的叫西梁山，在江南的叫东梁山。两山隔江相对，形同门户，故称天门山。<br>
&emsp;&emsp;楚江也就是长江，古代长江中游地带属楚国。

&emsp;&emsp;借用他人评语，可见诗中山水。
&emsp;&emsp;山水映衬。

&emsp;&emsp;天门两峰横夹楚江，而楚江激流穿越天门。山依水立，水由山出，山水相连，景象壮观。<br>
&emsp;&emsp;“碧水东流”为山峰所遏制，故至天门而回旋，山为水开，水为山回，互为制约，又融为了一体。

<br>

#### 饮湖上初晴后雨

<center>
饮湖上初晴后雨<br>
【宋】苏轼<br>
<br>

&emsp;水 光 潋 滟 晴 方 好，<br>
&emsp;山 色 空 蒙 雨 亦 奇。<br>
&emsp;欲 把 西 湖 比 西 子，<br>
&emsp;淡 妆 浓 抹 总 相 宜。
</center>

&emsp;&emsp;苏轼于1071年—1074年（宋神宗熙宁四年至七年）任杭州通判，曾写下大量有关西湖景物的诗。这组诗作于熙宁六年（1073年）正、二月间。

&emsp;&emsp;把西湖比作西施，无论淡饰还是盛装，都始终楚楚动人，也就是此前说的，不论晴雨，不论冬春，西湖也始终美不胜收。

&emsp;&emsp;也就是这样一个赋予西湖生命力的比喻，让后人望而却步，被称为道尽西湖好处的佳句。

&emsp;&emsp;小时候最喜欢去西湖游玩，因为一年四季各有景色，只是儿时不懂得欣赏，只觉得这里美那里也美。如今长大，却很少抽空去欣赏了，经常挂在嘴边，却总被一些琐事缠绕。

&emsp;&emsp;至少在我的印象里，西湖是真的很美，四季皆然。

<br>

### 三 · 下

#### 咏 柳

<center>
夜 书 所 见<br>
【唐】贺知章<br>
<br>

&emsp;碧 玉 妆 成 一 树 高，<br>
&emsp;万 条 垂 下 绿 丝 绦。<br>
&emsp;不 知 细 叶 谁 裁 出，<br>
&emsp;二 月 春 风 似 剪 刀。
</center>

&emsp;&emsp;现在看柳树，确实如此，就像是一个穿着绿衣的古代少女，身段婀娜，裙带飞扬，在跳着舞一般。

&emsp;&emsp;《唐诗笺注》云：“赋物入妙，语意温柔。”<br>
&emsp;&emsp;经常说沐春风，也经常叹春风温柔，或许正是此意吧。

<br>

#### 春 日

<center>
春 日<br>
【宋】朱熹<br>
<br>

&emsp;胜 日 寻 芳 泗 水 滨，<br>
&emsp;无 边 光 景 一 时 新。<br>
&emsp;等 闲 识 得 东 风 面，<br>
&emsp;万 紫 千 红 总 是 春。
</center>

&emsp;&emsp;最喜欢等闲识得东风面一句，就像是冬天刚过不久，一个熟悉的面孔进入眼帘，就像是看到了昔日的老友，多年都不曾改变模样，一眼就认了出来。

&emsp;&emsp;据说朱熹写此诗时，并未在泗水游玩，当时的泗水已经被金人占领，所以此诗写的是一场虚拟的游春，表现的却是他朱熹对孔门圣地的向往。

<br>

#### 乞 巧

<center>
乞 巧<br>
【唐】林杰<br>
<br>

&emsp;七 夕 今 宵 看 碧 霄，<br>
&emsp;牵 牛 织 女 渡 河 桥。<br>
&emsp;家 家 乞 巧 望 秋 月，<br>
&emsp;穿 尽 红 丝 几 万 条。
</center>

&emsp;&emsp;农历七月初七夜晚，俗称“七夕”，又称“女儿节”、“少女节”，是传说中隔着“天河”的牛郎和织女在鹊桥上相会的日子。

&emsp;&emsp;古代，七夕的民间活动主要是乞巧。所谓乞巧，就是向织女乞求一双巧手的意思。乞巧最普遍的方式是对月穿针，如果线从针孔穿过，就叫得巧。这一习俗唐宋最盛。

<br>

#### 嫦 娥

<center>
嫦 娥<br>
【唐】李商隐<br>
<br>

&emsp;云 母 屏 风 烛 影 深，<br>
&emsp;长 河 渐 落 晓 星 沉。<br>
&emsp;嫦 娥 应 悔 偷 灵 药，<br>
&emsp;碧 海 青 天 夜 夜 心。
</center>

&emsp;&emsp;嫦娥这个故事我还给小朋友们讲过，但是小朋友们尤其是女生只注意到嫦娥飞到月宫去，认为那一定很美，仙子美月宫也很美。

&emsp;&emsp;至于嫦娥偷吃西王母不死药飞升月宫，孤居于此，寂寞无比，只有一只月兔相伴。这些都只是长大后才能理解的了。